### 2011-06-16 paper.tex
basic plan from memorial

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica
\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

\newtheorem{definition}{Definição}
\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{notation}{Notação}
\floatname{algorithm}{Algoritmo}

\newenvironment{changemargin}[2]{\begin{list}{}{
   \setlength{\topsep}{0pt}\setlength{\leftmargin}{0pt}
   \setlength{\rightmargin}{0pt}
   \setlength{\listparindent}{\parindent}
   \setlength{\itemindent}{\parindent} \setlength{\parsep}{0pt plus 1pt}
   \addtolength{\leftmargin}{#1}\addtolength{\rightmargin}{#2}
}\item }{\end{list}}

\newcommand{\scilab}{\textsc{Scilab}}
\newcommand{\matlab}{\textsc{Matlab}}
\newcommand{\sip}{SIP}
\newcommand{\animal}{AnImaL}
\newcommand{\eg}{{p.\ ex.}}
\newcommand{\etc}{{\it etc}}
\newcommand{\ie}{{\it i.e.}}
\newcommand{\etal}{{\it et al.}}
\newcommand{\id}{\text{\emph{Id}}}
\newcommand{\dof}{\textsc{dof}}
\newcommand{\ransac}{\textsc{ransac}}
\newcommand{\sift}{\textsc{sift}}
\newcommand{\svd}{\textsc{svd}}
\newcommand{\sfm}{\textsc{sfm}}

\newcommand{\Gama}{\boldsymbol{\Gamma}}
\newcommand{\gama}{\boldsymbol{\gamma}}
\newcommand{\bsigma}{\boldsymbol{\sigma}}
%\newcommand{\Gama}{\Gamma}
%\newcommand{\gama}{\gamma}
\newcommand{\T}{\boldsymbol{T}}
\newcommand{\N}{\mathbf{N}}
\newcommand{\NSurface}{\mathbf{N}}
\newcommand{\Nlocal}{\overline{\N}} % normal in local coordinates
\newcommand{\balpha}{\boldsymbol{\alpha}}
\newcommand{\tDt}{t+\Delta t}
\newcommand{\bpsi}{\boldsymbol{\boldsymbol{\psi}}}
\newcommand{\bp}{\mathbf p}
\newcommand{\deldt}[1]{\frac{\partial#1}{\partial t}}
\newcommand{\ddt}[1]{\frac{d #1}{dt}}
\newcommand{\delds}[1]{\frac{\partial#1}{\partial s}}
\newcommand{\mybar}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\norm}[1]{\|#1\|}
\newcommand{\I}{\mathbf{I}}
\newcommand{\brho}{\boldsymbol{\rho}}
\newcommand{\lightrgb}{\boldsymbol{l}}
\newcommand{\B}{\boldsymbol{B}}
\renewcommand{\t}{\boldsymbol{t}}
\newcommand{\n}{\boldsymbol{n}}
\renewcommand{\b}{\boldsymbol{b}}
\newcommand{\e}{\boldsymbol{e}}
\newcommand{\f}{\boldsymbol{e}_3}
\newcommand{\ff}{\mathbf{f}}
\newcommand{\hf}{\boldsymbol{\hat{f}}}
\newcommand{\g}{\boldsymbol{g}}
\newcommand{\G}{\boldsymbol{G}}
\newcommand{\bc}{\boldsymbol{c}}
\newcommand{\Curve}{\Gamma}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\tilx}{\tilde x}
\newcommand{\tily}{\tilde y}
\newcommand{\tilgama}{\tilde \gama}
\newcommand{\ugama}{\hat{\gama}} %unit gama
\newcommand{\br}{\bar r}
\newcommand{\Kc}{\mathbf K_c}
\newcommand{\Kim} {\mathcal K_{im}}
\newcommand{\lepi}{\mathbf r}
\newcommand{\itan}{\tan^{-1}}
\newcommand{\uu}{\xi}
\newcommand{\buu}{\bar \uu}
\newcommand{\bvv}{\bar \vv}
\newcommand{\vv}{\eta}
\newcommand{\VV}{\mathbf{V}} % translational velocity
\newcommand{\VVspeed}{V} % translational velocity
\newcommand{\field}{\boldsymbol\chi}
\newcommand{\ufield}{\hat{\boldsymbol{\chi}}}
\newcommand{\fieldc}{\chi} % field component
\newcommand{\transl}{\mathcal{T}}
\newcommand{\rot}{\mathcal{R}}
\newcommand{\albedo}{\alpha}
\newcommand{\depth}{\rho}      % depth as z
\newcommand{\udepth}{{\hat{\rho}}} % depth along ray
\newcommand{\ttransl}{\T} % translation tangent
\newcommand{\surface}{\mathcal{M}} % surface/manifold
\newcommand{\surf}{\mathcal{M}} % surface/manifold short
\newcommand{\jacm}{\mathtt{J}} % Jacobian matrix
\newcommand{\xbar}{\bar x}
\newcommand{\ybar}{\bar y}
\newcommand{\zbar}{\bar z}

\newcommand{\bdelta}{\boldsymbol \delta}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
%\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
%\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\boldu}{\mathbf{u}}
\newcommand{\boldv}{\mathbf{v}}
\newcommand{\boldw}{\mathbf{w}}
\newcommand{\tgtveloc}{\tilde\alpha} % real tangential velocity

\begin{document}

\begin{titlepage}
%\begin{changemargin}{-0.5cm}{-1cm}
\renewcommand{\title}{%
  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[60pt]
%  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
%  Evolution digitaler Schaltkreise%
}
\renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Junho de 2011}}
\newcommand{\info}{%
%  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
%  \includegraphics[height=1.3cm]{figs/cvrg.epsi} }\\
%
%  Grupo de Visão Cibernética \\
%  Instituto de Física de São Carlos\\
%  Universidade de São Paulo\\[.3cm]
%
%  Instituto de Ciências Matemáticas \\
%  e de Computação\\
%  Universidade de São Paulo\\[1.5cm]
 \date
%  \textbf{Orientador}\\[4pt]
%  Prof.\ Dr.\ Luciano da Fontoura Costa\\[4pt]
%  \textbf{Processo}\\[4pt]
%   01/09335-8
}

%% Abstand zwischen oberem Blattrand und Titel.
\newlength{\topToTitle} 
\setlength{\topToTitle}{90pt}

%% Abstand zwischen linkem Blattrand und Titel.
\newlength{\leftToTitle} 
%\setlength{\leftToTitle}{-50pt}
\setlength{\leftToTitle}{0pt}

%% Abstand zwischen Titel und Info-Feld.
\newlength{\titleToInfo} 
\setlength{\titleToInfo}{14cm}

%% \myTextWidth erhoehen, um Info-Feld weiter nach Rechts zu schieben.
%\newlength{\myTextWidth}
%\setlength{\myTextWidth}{\textwidth}
%\advance\myTextWidth by 1.5cm

\thispagestyle{empty}
\vspace*{\topToTitle}
\begin{center}
%\begin{minipage}
%\centering
%  \sffamily
%  \hspace*{\leftToTitle}\begin{minipage}{11cm}%{8.5cm}
%    \Large\textbf{Memorialll}\\[1.5cm]
    \vspace{1.5cm}
    \title
    \author
%  \end{minipage}\\

  %% \enlargethispage{} um ggfs. Titel und Info-Feld weiter
  %% auseinanderziehen zu koennen.
  \vspace*{\titleToInfo}

%  \begin{minipage}{\textwidth}
%    \flushright
    \info
%  \end{minipage}
%\end{minipage}%
\end{center}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\end{changemargin}
\end{titlepage}

\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
\newpage
%\doublespacing
\onehalfspacing
%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% TODO  TODO TODO 
%  - italico em spots e sub-arrays
%  - XXX
%  - @@@
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Atividades de Pesquisa}
As principais atividades de pesquisa realizadas em minha carreira são
descritas nesta seção. Pode-se constatar que sempre procurei aplicar matemática
avançada tais como geometria diferencial, geometria algébrica, e equações
diferenciais.

\subsection{Reconstrução 3D a partir de Múltiplas Perspectivas e Calibragem de
Câmeras usando-se Geometria Diferencial}\label{sec:3drec}

Nest seção descrevo minha principal atividade de pesquisa, iniciada durante meu
Ph.D.\ na Brown University. Essa atividade é descrita em  um nível de
detalhe maior que as demais, dada sua a importância em minha carreira.

\subsubsection{Introdução e Proposta}
A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
vídeo ou sistemas de múltiplas câmeras, e a reconstrução 3D de cenas a partir
destas imagens são problemas fundamentais em Visão Computacional. Aplicações
incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book,Kitagawa:Mocap:book},
arqueologia~\cite{Gay:etal:ACVA10,Luhmann:Photogrammetry:book},
arquitetura~\cite{Luhmann:Photogrammetry:book}, modelagem 3D urbana (\eg, Google
Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
conteúdo virtual e filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização
de uma coleção de fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
robótica~\cite{Horn:Robot:Vision}, e a metrologia a partir de câmeras na
indústria automobilística~\cite{Luhmann:Photogrammetry:book}.

Uma tecnologia operacinal tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04,Mikolajczyk:Schmid:PAMI05}, o
\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
\emph{features} na forma de nuvens de pontos. A minha pesquisa reconhece a importância
desses avanços, mas também identifica problemas que ocorrem na prática, como por
exemplo a falta parcial ou total de \emph{features}. Minha pesquisa propõe,
assim, desenvolver uma nova tecnologia baseada em fragmentos de curvas gerais,
no lugar de pontos. Além de curvas, pesquiso também a reconstrução detalhada de
superfícies gerais, em vez de apenas planos, como é comum na literatura em visão
estéreo onde as câmeras já estão calibradas. O desenvolviento desta tecnologia
requer uma mudança de foco além da tradicional geometria projetiva para a
geometria diferencial, incluindo a geometria diferencial projetiva. A tecnologia
desenvolvida nesta pesquisa para calibrar e reconstruir a partir de múltiplas
vistas aumentará o arsenal atual da área, e é baseada na construção de um esboço
de curvas 3D chamado o \emph{3D Curve Sketch}. Estas curvas delineam contornos e
marcas das superfícies que formam a cena 3D a ser reconstruída, e formam uma
estrutura de suporte sobre a qual as superfícies serão reconstruídas.

A representação de formas 3D baseada em curvas 3D que delineam a forma, tais
como crestas e vales (\eg, contornos de prédios, contornos de folhas e veias
internas, linhas de quebras em fragmentos de potes), curvas de reflectância
(padrões da zebra, escrita e outras marcas), e outras curvas 3D. Minha pesquisa
tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de fragmentos de
curvas que são imagens de curvas 3D projetadas, para calibragem, casamento
(\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente de curvas 3D, o
\emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para reconstruir
fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas. Minha
pesquisa propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies. Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, na minha pesquisa
exploro a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas
e superfícies gerais em múltiplas vistas.

\paragraph{Problemas com pontos de interesse e intensidade}
Métodos baseados em pontos de interesse alcançaram sucesso com imagems ricas em
textura, tais como na aplicação do \emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09}. No
entanto, em condições gerais, algumas de suas premissas não se aplicam.
Primeiro, eles assumem uma abundância de pontos de interesse por objeto com
movimento independente, o que é possível apenas com suficiente textura nas
imagens projetadas. Tal riqueza de textura pode não estar presente em cenas
com regiões homogêneas, tais como alguns ambientes feitos pelo homem, como na
Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(c--d), faces, ou quando objetos projetam em um número pequeno de
píxels relativo à região de cálculo dos pontos de interesse,
Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(e). Mesmo quando objetos possuem textura suficiente em média para
recuperar parâmetros de calibragem ou pose, é comum ter algumas partes do objeto
que faltam textura e, assim, não podem ser bem reconstruídas. Em todos esses
casos, pode haver estrutura suficiente nas curvas de borda para complementar
pontos de interesse na reconstrução 3D e calibragem das câmeras. Ademais, ao
modelar objetos não-rígidos no futuro desta pesquisa, pontos de interesse não
são densos o suficiente em regiões locais, mesmo com cenas ricas em textura,
Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(f). Segundo, a estabilidade de pontos de interesse é reduzida
significativamente na medida em que a separação entre as imagens excede
$30^\circ$, Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(b) e (g--h). Em contraste, curvas, tais como bordas
\emph{sharp} em um prédio, persistem sob separações maiores. Terceiro, a
reconstrução de pontos de interece resulta em uma nuvem não-estruturada de
pontos 3D, Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(a). No entanto, quando a geometria do objeto 3D é
necessária, tal como em modelagem para arquitetura, arqueologia, reconhecimento
de objetos, e manipulação robótica, seria útil ter a estrutura
geométrica 3D explícita, como no meu \emph{3D curve sketch}.
\begin{figure}
\begin{center}
   %/mnt/cortex-rfabbri/mvg/presents/multiview-vision-notes/figs/sift-vs-curves/mazda-img1-gray.png
   %/home/rfabbri/mvg/doc/Fabbri-PhD-2010/figs/sift-fail/candle-plastic-image-1-big.png
   % /home/rfabbri/work/sp/images/landing-ss-1.png
   % /vision/video/rfabbri/nonrigid/snakes/snakepit/snakepit-10.png
   \hspace{-0.075in}\includegraphics[width=1.01\linewidth]{figs/xxx1-jul04.eps}\\[0.5mm]
  \hspace{0.13in}
   \includegraphics[height=1.06in]{figs/sift-fail/wide-baseline-fragment.eps}
   \hspace{0.3in}
   \includegraphics[height=1.06in]{figs/sift-fail/wide-baseline-plant.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
   (a) Abordagens baseadas em pontos de interesse produzem uma reconstrução
   esparsa na forma de uma nuvem de pontos (de~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09})
  (b) Imagens de vistas com grande separação podem não ter pontos de interesse
  em comum, mas normalmente têm estrutura de curvas em comum. Pode não haver
  pontos de interesse suficiente em correspondência entre imagens de objetos
  homogêneos tais como o carro em (c) ou a escultura em (d), mas há estruturas
  curvilíneas o suficiente. (e) Cada objeto em movimento requer seu próprio
  conjunto de pontos de interesse, que podem não ser suficiente. (f) Estruturas
  não-rígidas compartilham do mesmo problema. (g-h) Exemplos adicionais de falha
  no caso de grande separação.
   }
\label{fig:jul04:xx1}
\end{figure}

\paragraph{As vantagens das curvas.}
As curvas provenientes de descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas
e mais bem-estruturadas do que pontos isolados, e representam eficientemente a
imagem ou cena 3D subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma
representação altamente redundante na forma de arrays de píxels, e uma
representação altamente esparsa das nuvens de pontos de interesse. Isso permite
o cálculo rápido de reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de
não possuirem superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e
de eficiente manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é
evidenciada em uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações
baseadas em curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que
exigem eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas
é illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
representam eficiente o conteúdo de uma imagem~\cite{Elder:Edges:IJCV99}, o que
motiva uma reconstrução de curvas 3D eficiente para armazenar a informação
geométrica mais relevante de uma cena 3D. Curvas também têm maior invariância do
que pontos de interesse a mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma
maior separação entre as imagens, e são mais precisamente
localizadas na direção normal. Ademais, estrutura de curvas de bordas em uma
imagem é correlacionada com propriedades das superfícies subjacentes: curvas
estacioárias (como as de reflectância) são condições de contorno para
reconstrução de superfícies, e a variação de contornos de oclusão sob diferentes
pontos de vista indica a curvatura da superfície.

\paragraph{Desafios no uso de curvas.} Há dois obstaculos fundamentais a
serem ultrapassados para que fragmentos de curvas de imagens possam ser
utilizados em reconstrução 3D e calibragem de câmeras. Primeiro, dado um par de
fragmentos de curvas, cada um de uma vista diferente, existe ambiguidade na
correspondência de pontos das curvas, ou seja, dado um ponto de uma curva, não é
claro qual ponto da outra curva ele
corresponde, Figura~\ref{fig:curve:challenges:scheme}(a). Em contraste, dois
pontos de interesse podem ser casados sem ambiguidade. Segundo, o agrupamento de
elementos locais de bordas (\emph{edgels}) em fragmentos longos de curva não é
estável quanto a mudanças no ponto de vista, o que resulta em múltiplas
transições, Figura~\ref{fig:curve:challenges:scheme}(b-c).

\begin{figure}[h]
\begin{center}
   \centering
    \includegraphics[height=1in]{figs/3d-curve-sketch/curve-match-ambiguity.eps}
   \hspace{-0.07in}
   \includegraphics[height=1in]{figs/3d-curve-sketch/curve-transition.eps}\\
   \hspace{-0.22in}\includegraphics[width=1.03\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol-curve-transitions.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.8truecm}
   \caption{
   Desafios no uso prático de curvas em múltiplas vistas:
  (a) ambiguidade de correspondência pontual ao longo da curva, (b)
  instabilidades com variação no ponto de vista, (c-h) exemplos reais de
  instabilidades, tais como uma curva em uma imagem sendo quebrada em outra, uma
  curva sendo ligada ao \emph{background}, uma curva detectada em uma imagem mas
  não na outra, partes diferentes de uma curva sofrendo oclusão em imagens
  diferentes, e uma curva sofrendo deformação de sua forma de um ponto de vista
  ao outro.
   }
\label{fig:curve:challenges:scheme}
\end{figure}

\subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Desenvolvi em meu Ph.D.\ um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Produzi uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera (como em um
vídeo). Esse trabalho unifica e corrige resultados da literatura que
anteriormente eram escassos e dispersosa, bem como fornece diversos novos
resultados. Também desenvolvi um estudo preliminar no caso da geometria
diferencial de superfícies curvas, sua variação local de iluminação, bem como o
comportamento local de curvas em superfícies.

\paragraph{Notação. } Seja $\Gama^w$ um ponto 3D em coordenadas globais (ou
\emph{world} coordinates), e $\Gama$ em coordenadas de câmera. O trihedro de
local de Frenet em $\Gama^w$ é dado por tangente $\T^w$, normal $\N^w$, e binormal
$\B^w$; $G$ é a velocidade de parametrização, $K$ é curvatura, e $\tau$ torsão.
Da mesma forma, seja $\gama$ um ponto de uma curva 2D, sendo $g$ velocidade de
parametrização, $\t$ tangente, $\n$ normal, e $\kappa$ curvatura. O sistema de
coordenadas associado à câmera tem origem em $\bc = [c^x,\, c^y,\,
c^z]^\top$, o centro de projeção. Os vetores $\Gama$ e $\Gama^w$ são
relacionados através de
$\Gama = \rot (\Gama^w - \bc) = \rot\Gama^w + \transl$,
onde $\rot$ é a matriz de rotação da câmera relativo ao sistema de coordenadas
do mundo, e o vetor de translação é $\transl = -\rot\bc$. A projeção de um ponto
3D $\Gama = [x,\, y,\, z]^\top$ no plano da imagem a $z = 1$ é o ponto $\gama =
[\uu,\,\vv,\,1]^\top$ dado por $\Gama = \depth\gama$, onde $\gama$ pode ser
convertido a unidades de píxels usando-se os parâmetros intrínsecos $\mathcal K$ da câmera.

\paragraph{Resultados Teóricos. } Minha pesquisa até a presente data pode se
resumir a três contribuições principais.  O primeiro resultado consiste em
teoremas e fórmulas para obter as quantias de geometria diferencial de tangente,
curvatura, e derivada de curvatura de uma curva planar
(2D) em termos da tangente, curvatura, derivada da curvatura, e torsão da curva
3D que projeta nesta curva 2D. Mais precisamente, dado um ponto 3D $\Gama$,
tangente $\T$, normal $\N$, curvatura $K$ e derivada da curvatura com relação ao
comprimento de arco $\dot K$, e a torsão $\tau$, demonstrei formulas da curva 2D
com ponto $\gama$, tangente $\t$, normal $\n$, curvatura $\kappa$ e
derivada da curvatura $\dot \kappa$ sob projeção perspectiva.

No segundo e mais importante resultado, mostrei como a tangente, curvatura,
derivada da curvatura, e torsão de uma curva 3D fixa podem ser reconstruídos a
partir de duas projeções perspectivas de pontos de vista diferentes. A torção é
essencial na modelagem de curvas não-planares, e a reconstrução
da torção a partir de múltiplas projeções 2D em perspectiva é um resultado
fundamental e inédito na literatura. Mais formalmente, dado um par de pontos em
correspondência atribuídos de geometria diferencial até a terceira ordem,
$(\gama_1,\t_1,\kappa_1,\dot\kappa_1)$, $(\gama_1,\t_1,\kappa_1,\dot\kappa_1)$, 
a estrutura 3D pode ser recuperada também até a terceira ordem, ou seja, posição
$\Gama$, tangente $\T$, curvatura $K$, derivada da curvatura $\dot K$, normal
$\N$, binormal $\B$, e torção $\tau$. Em particular, provei que a torção $\tau$
está codificada na derivada da curvatura da projeção 2D observada de dois pontos
de vista. Ademais, demonstrei como relacionar a parametrização de uma curva
projetada à parametrização da curva espacial, bem como as parametrizações de
duas projeções perspectiva de uma mesma curva 3D.

Minha terceira contribuição principal é o estudo unificado de como velocidades
das curvas imageadas e suas derivadas espaciais se comportam em termos 
do movimento diferenciavel da câmera e do movimento da curva 3D, para os casos
de curvas rígidas/estacionárias, contornos de oclusão, e curvas não-rígidas
em geral. Dentre os resultados mais importantes, extendi e corrigi um resultado
fundamental~\cite{Papadopoulo:Faugeras:ECCV96,Papadopoulo:PhD:96} relativo a
uma equação polinomial relacionando velocidades de curvas 2D observadas com
parâmetros do movimento da câmera. Mais precisamente, dadas curvas rastreadas em
um vídeo sem conhecimento das câmeras, e sem conheciento da correspondência
ponto-a-ponto entre as curvas, esse resultado permite recuperar os parâmetros do
movimento diferencial da câmera. Corrigi um termo que estava faltando nessa
equação, e a extendi para incluir contornos de occlusão na modelagem.

Também realizei um trabalho junto ao prof.\ Peter Giblin em que desenvolvemos um
método para calibragem de câmera, dados medidas de geometria diferencial. Dada
uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, desenvolvi um método que
permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. 
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
\caption{% 
(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
coordenados da imagem. Minha abordagem consiste  em (b) dterminar a pose da
câmera $\rot$, $\transl$, dados pontos-tangentes em 3D (ou seja, geometria
diferencial local) em um sistema de coordenadas global e um sistema de
coordenadas da imagem.
}\label{fig:pose:from:curves}
\end{figure}

Os resultados teóricos acima, bem como diversos outros, foram recentemente
submetidos ao \emph{International Journal of Computer Vision}, uma das 2 melhores
revistas em visão computacional. Anteriormente a esse artigo submetido, tais
resultados apareceram na minha tese~\cite{Fabbri:PHD:2010}, bem como publicados
na \emph{Lecture Notes in Computer Science}~\cite{Fabbri:Kimia:EMMCVPR05} e
apresentados no congresso Energy Minimization Methods in Computer Vision and
Pattern Recognition (2005), o qual foi bastante seleto, contando com
participações dos melhores pesquisadores da área.

Após a conclusão da minha tese também escrevi um projeto de pesquisa à NSF, dos EUA,
juntamente com meu orientador e o matemático prof.\ Peter Giblin, de Liverpool,
propondo avanços ao conteúdo desta seção, bem como a confecção de um sistema
pratico em grande escala para calibragem e reconstrução 3D automática baseado em
curavs. O método supracitado de calibragem de uma imagem a partir da geometria
diferencial de curvas será submetido ao IEEE International Conference in
Computer Vision 2011, a principal conferência da minha área, sendo bastante
seletiva. Na seção de colaborações futuras também descrevo um método relacionado
para a calibragem trifocal, ou seja, de três câmeras.

\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema Prático de Reconstrução 3D e
Calibragem Baseado em Curvas}
Desenvolvi uma abordagem, o \emph{3D Curve Sketch}, para o \emph{matching} e
reconstrução de curvas a partir de múltiplas vistas de cenas gerais, e para
otimizar a calibracão dessas câmeras também a partir de curvas. As curvas
utilizadas são fragmentos de bordas obtidos através de um \emph{edge
linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}. Neste trabalho assumi que modelos iniciais
de câmera são fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma
coleção densa de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}, mostrado na
Figura~\ref{fig:edgemaps:contours}(topo). O sistema otimiza as câmeras ao registrar as curvas
reconstruídas com a informação de bordas observadas nas imagens, um processo
chamado \emph{bundle adjustment} de curvas. As câmeras otimizadas são então
utilizadas para uma nova reconstrução de curvas, gerando um \emph{3D curve
sketch} final. Esta abordagem complementa métodos existentes baseados em pontos
de interesse, bem como métodos de visão estéreo, fornecendo a geometria
explícita de curvas, ao mesmo tempo extendendo aplicações onde a assunção destes
métodos falha, mas o conteúdo curvilíneo na imagem é significativo.

O sistema é dividido em dois estágios: casamento e reconstrução, e calibragem.
Pares de curvas longas, de pontos de vistas diferentes, com suficiente sobreposição
epipolar, formam uma hipótese de fragmento 3D. As duas vistas neste processo são
chamadas \emph{vistas de hipótese}. Cada par de imagens do conjunto total de
imagens disponíveis pode participar como vistas de hipótese para algum
par de curvas em correspondência hipotética. Cada hipótese de fragmento 3D é
então reprojetada no conjunto de outras vistas, as \emph{vistas de confirmação},
e avaliadas quanto à concistência com a geometria diferencial das curvas destas
vistas. As hipóteses com evidência o suficiente nestas vistas de confirmação são
então reconstruídas. A Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} ilustra algumas destas idéias na
prática. Meu algoritmo de casamento usando-se estas vistas de confirmação é extremamente 
confiável, como mostrado pela alta precisão (porcentagem de curvas corretamente
casadas) nos gráficos de \emph{precision-recall}
na Figura~\ref{fig:precision:recall}(canto inferior esquerdo). Descobri, através de uma série de
experimentos, que fazendo uso da geometria diferencial (orientação tangencial,
no caso) é crucial para a boa performance do casamento de curvas,
Figura~\ref{fig:precision:recall}(canto inferior direito). Após este casamento, o sistema
utiliza uma rotina que desenvolvi para otimizar a calibragem de câmeras a partir
das curvas e sua geometria diferencial. Com as câmeras refinadas, um novo
processo de casamento e reconstrução gera o resultado final.
\begin{figure}[h!]
\begin{center}
%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
\includegraphics[width=0.90\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol/capitol-edges3-nsf.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
   (a) Um subconjunto de vistas da sequência ``Capitol''; 
   (b) bordas sub-pixel com um limiar baixo, usadas para gerar 
   curvas agrupadas (c) o mesmo a um limiar mais alto, usadas em vistas de
   confirmação; (d) curvas com tamanho~$>$~40 usadas para uma reconstrução
   inicial; (e) curvas menores usadas para reconstrução final; (f) uma curva é
   selecionada na imagem 1 e as curvas candidatas na imagem 2 com suficiente
   sobreposição epipolar são marcadas em azul. Nas próximas três imagens, a
   hipótese de curva 3D reprojetada é mostrada em azul claro, confirmada em (g)
   mas rejeitada em (h) e (i). O exemplo em (i) mostra a necessidade de
   orientação na presença de ruído.}
\label{fig:edgemaps:contours}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
\begin{center}
   \begin{minipage}[c]{0.3\linewidth}
   \vspace{-1.75in}
   \includegraphics[width=1\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol-icon.eps}
   \end{minipage}
   \includegraphics[width=0.4\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/recs/capitol-high/allrecs.eps}\\
   \includegraphics[width=0.43\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/pr-curves/capitol/ratio/best-curve.eps}
   \includegraphics[width=0.43\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/pr-curves/capitol/ratio/near-best_curve-distance-dtheta.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
   \textbf{Acima:} a reconstrução \emph{3D Curve Sketch} para o \emph{capitol
   building} de Providence, EUA. 
   \textbf{Abaixo: } Curvas de \emph{precision/recall} para o algoritmo de
   casamento de curvas, obtidas variando-se intensidade de suporte.
   \textbf{Canto inferior esquerdo: } a curva ótima de avaliação é mostrada em
   vermelho; \textbf{Canto inferior direito:} variando-se o limiar de
   orientação $\tau_\theta$, obtém se várias curvas para demonstrar a utilidade do critério da
   orientação. Eliminando-se a orientação ($\tau_\theta = 90^\circ$), a
   performance é degradada (magenta).
   } \label{fig:precision:recall}
\end{figure}

Este sistema prático foi apresentado e publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}, uma das duas mais
importantes na minha área, sendo arbitrada e bastante seletiva. Um artigo
relatando uma versão mais avançada deste sistema está sendo finalizado e será enviado para
publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence, também uma das
duas melhores publicações nesta área.

\subsection{Evolução de Fronteiras e Busca de Caminhos Mínimos em Visão
Computacional}\label{sec:evolucao:fronteiras}
% usar projeto doutorado inicial aqui.

\subsubsection{Introdução: Propagação de Fronteiras}~\label{sec:propag}
Uma vez capturada uma imagem, geralmente ela consiste em uma matriz numérica
representando a intensidade em cada ponto da cena (pixel).  Localizar e
reconhecer objetos a partir desta representação puramente numérica é um
processo complexo conhecido como análise de imagens.  Inicialmente, é
realizada uma sequência de operações de baixo nível comumente denominada
processamento de imagens. Essa etapa geralmente envolve filtros de realce
seguidos de técnicas de segmentação (localização) de objetos. Tendo localizado
os objetos, é necessário representá-los de forma suscinta e extrair
características apropriadas para classificar e reconhecê-los.\footnote{É
importante notar que pode haver \emph{feedback} entre essas etapas,
principalmente em um sistema de visão ativa.}
A etapa após a segmentação e antes da classificação
é denominada análise de formas (\emph{shape analysis}).

Recentemente, metodologias poderosas para a propagação de interfaces têm se
consolidado, especialmente a partir da segunda metade da década de 90.  Essas
abordagens fornecem uma base sólida e únificada para o projeto de vários
operadores em análise de imagens, permitindo formulação correta e implementação
eficiente e previsível. Segmentação por \emph{watersheds}, contornos ativos,
eixos mediais, dimensão fractal, transformadas de distância e eliminação de
ruído. Todos podem ser definidos e calculados através de propagação de contornos
ou superfícies, apesar de serem comumente desenvolvidos e apresentados como
métodos distintos.

Uma dessas abordagens de propagação é o uso da teoria de equações diferenciais
parciais para modelar a propagação e fenômenos de difusão associados à análise
de imagens. Como exemplos claros tem-se o método \emph{level-set} de Osher-Sethian para
propagações bastante complexas e o \emph{fastmarching} para resolver
numericamente a equação \emph{eikonal}.  Outros autores têm utilizado a equações
diferenciais para modelar fenômenos originalmente propostos de forma
discreta~\cite{Tek:1998,Cao:1998,Meyer:1999,Sapiro:1993} ou para propor novos
tipos de operadores~\cite{Perona:1990,Cao:2003}.

Abordagens discretas ou não-diferenciais para a propagação também têm
apresentado significativo avanço recentemente. Algoritmos bastante eficientes e
exatos para transformada de distância têm sido propostos, possuindo grande
potencial para serem aplicados a outros operadores baseados em propagação (ver
seção~\ref{sec:td}). Além disso, pesquisadores da UNICAMP propuseram a Image
Foresting Transform (IFT), uma metodologia geral que utiliza a teoria de grafos
para formular e implementar diversos métodos de análise de imagens. A IFT é, sem
dúvida, um dos avanços recentes mais importantes nesta área, no sentido de
unificá-la consolidá-la como uma ciência objetiva.

Desenvolver e unificar as abordagens discretas, como a IFT, junto às abordagens
por equações diferenciais, como \emph{level sets} e técnicas relacionadas, constitui o
propósito geral desta linha de pesquisa.  Eu já
trabalhei com a IFT na iniciação científica e mestrado, através da
colaboração do prof. Luciano Costa com os pesquisadores da UNICAMP que
inventaram a teoria. Tendo adquirido esse conhecimento, chegou-se à conclusão de
que seria crucial passar ao estudo de teorias diferenciais e relacioná-las com a
IFT e outras abordagens discretas para a propagação.  Alguns
pesquisadores já iniciaram a unificação dessas metodologias, inclusive meu
orientador de doutorado~\cite{Kimia:1991,
Kimia:1996}, mas a IFT e outros métodos discretos desenvolvidos por
pesquisadores brasileiros~\cite{Falcao:1999,Lotufo:2001} ainda não foram
considerados.

As próximas seções explicam como diversos operadores e representações de análise
de imagens se relacionam com a propagação, mencionando a pesquisa que já
realizei em cada um desses assuntos.

\subsubsection{Tansformada de Distância}\label{sec:td}
A Transformada de distância (TD) é a operação que associa a cada ponto de uma imagem binária sua distância à borda dos objetos. Por abuso de linguagem, o conjunto imagem da TD é também chamado TD. Pode-se representar a TD por uma imagem monocromática ou por uma superfície cuja intensidade em cada pixel representa a distância deste à borda do objeto. A Figura~\ref{fig:td} mostra a TD de um neurônio.  
\begin{figure}[htb]
\centering
   \subfigure[]{ %
      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.15}{\includegraphics{figs/neuron2.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{ %
      \begin{minipage}[c]{0.333\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.3}{\includegraphics{figs/neuron-dt-surface-small.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{%
      \label{fig:td:propag}
      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
      \centering
         \scalebox{0.4}{\includegraphics{figs/neuron_dist_modulo7.eps}}
      \end{minipage}}
\caption{% 
A imagem de um neurônio (a) e sua transformada de distância (b), 
onde a altura da superfície é proporcional à distância de cada ponto
à fronteira do neurônio. Em (c) tem-se a propagação evidenciada na TD
fazendo-se distâncias módulo 7.
}\label{fig:td}
\end{figure}

A TD é um dos operadores geométricos mais fundamentais em análise de formas,
sendo utilizada em diversas aplicações como navegação robótica, \emph{matching}
de formas e como base de certos algoritmos para calcular eixos de
simetria~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}.

A imagem da TD é uma representação de formas que evidencia uma propagação sucessiva do contorno do objeto. Para cada distância há um contorno propagado segundo seguinte equação, chamada equação \emph{eikonal}, como ilustrado na Figura~\ref{fig:td:propag}.

\begin{equation}
  \frac{\partial\mathcal{C}(s,t)}{\partial t} = c(x,y)\vec{N}(s,t)
\end{equation}
Onde o contorno propagante é, por simplicidade, representado por uma curva 2D $\mathcal{C}(s,t) = (x(s,t),y(s,t))$, onde s é o comprimento de arco, e t é o tempo.

Por ser uma representação estática do processo de propagação, a TD é utilizada
para extrair muitas outras representações definidas por esse processo, como
esqueletos~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}. Muitas vezes esse é um conceito
aparentemente errôneo pois está-se utilizando de uma representação para extrair
o processo de propagação, sendo poderia ser utilizado o processo que gerou essa
representação diretamente.  Muitos dos algoritmos de esqueletos que comumente
dependem da transformada de distância recentemente têm sido substituídos por
algoritmos mais eficientes que utilizam apenas o processo de propagação que
gerou a transformada.

Apesar da TD ter sido proposta em 1969, a maioria dos algoritmos rápidos e
exatos para TD euclidiana (TDE) tem aparecido muito
recentemente~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}. Durante meu mestrado, realizei um
estudo comparativo detalhado, tanto teórico como experimental, dos seis
algoritmos mais importantes de transformada de distância euclidiana exata,
procurando extrair os princípios mais importantes que possam ser aplicados em
outras áreas, bem como determinar as vantagens de cada algoritmo. Um 
algoritmo baseado em diagramas de Voronoi, bem como outro baseado em
intersecções de parábolas, emergeram como os melhores algoritmos em geral.
Também desenvoli um conjunto de dados extensivo para comparar tais algoritmos,
uma vez que a \emph{performance} depende fortemente da configuração da imagem de
entrada. Meu artigo foi publicado na \emph{ACM Computing Surveys} e tem quase 50 citações até a presente data. 
Além de meu mestrado, também trabalhei mais recentemente na implementação paralela
distribuída de um algoritmo exato de transformada de distância euclidiana para imagens
3D~\cite{Fabbri:EDT:distributed:IJPRAI10}, o que gerou uma publicação no
\emph{International Journal of
Pattern Recognition and Artificial Intelligence}.

As singularidades formadas pela superfície
da TDE exata põem em desvantagem o uso de soluções numéricas de equações
diferenciais. Como descrito em~\cite{Sethian:1999}, no modelo por EDPs as
singularidades são geralmente evitadas ao procurar-se soluções com viscosidade,
que são suaves porém inexatas (ou fracas). Isso é desejável em algumas
aplicações, porém não para a TDE exata.

A novas propagações euclidianas discretas rápidas descritas em meu
artigo~\cite{Fabbri:EDT:distributed:IJPRAI10}, apesar de ser voltadas à TDE, deveriam ser
utilizadas ou generalizadas para qualquer processo baseado na propagação
\emph{Eikonal} que gera uma
representação discreta. Isso proporcionaria alta precisão e baixa complexidade
computacional, e faz parte da minha pesquisa.  O uso dessas propagações
discretas rápidas para calcular diversas representações de formas já foi
iniciado por mim durante minha iniciação científica e mestrado, e tenho
interesse em continuar esses desenvolvimentos.

\begin{comment}
Poder-se-ia também realizar o inverso: aplicar a propagação das
recentes TDE's rápidas para calcular soluções discretas exatas
para equações diferenciais. Os fenômenos modelados pela equação
eikonal poderiam utilizar as novas soluções numéricas encontradas
nos algoritmos recentes de TDE.
\end{comment}

Por outro lado, se a solução da equação Eikonal é uma propagação, e se os
métodos recentes de TDE são na realidade processos altamente eficientes para
propagação, então pode ser que esses métodos resolvam EDPs mais eficientemente
que métodos clássicos de discretização.  É bastante evidente o potencial de
unificação entre essas duas áreas desenvolvidas de modo independente, algo que é
explorado em minha pesquisa.

\subsubsection{Diagrama de Voronoi}~\label{sec:voronoi}
Uma das estruturas geométricas mais elementares e importantes é o diagrama de
Voronoi (DV). Seu conceito é melhor ilustrado graficamente na Figura~\ref{fig:voronoi:diagram}.
\begin{figure}[htb]
\centering
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:voronoi:diagram}
      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.4}{\includegraphics{figs/voronoi_diagram_color.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:voronoi:propag}
      \begin{minipage}[c]{0.333\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.4}{\includegraphics{figs/voronoi_propag_overpose.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{%
      \label{fig:voronoi:label}
      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
      \centering
         \scalebox{0.21}{\includegraphics{figs/voronoi_diagram_label.eps}}
      \end{minipage}}
\caption{% 
O diagrama de Voronoi para um conjunto de pontos e
métrica euclideana (a);  Relação entre DV e propagação (b);
Em (c), tem-se o DV discreto, também conhecido como transformada de rótulos ou
\emph{labels}, onde cada rótulo está representado por uma cor distinta.
}\label{fig:voronoi}
\end{figure}

Considere uma família $S$ de subconjuntos do $\mathbb{R}^n$, cada qual é chamado de \emph{site} ou elemento de Voronoi (EV).  Na Figura~\ref{fig:voronoi:diagram}, os EV's são pontos marcados em vermelho.

  A \textbf{região de Voronoi} de um \emph{site} $s$ de $S$, denotada por $RV(s)$, é o conjunto de pontos mais próximos a $s$ do que a qualquer outro site de $S$:
\[
RV(s) \doteq \{\, p \in \mathbb{R}^{n} \mid d(p,s) < d(p,s'), 
\quad \forall s' \ne  s, \, s' \in S \,\}
\]

O \textbf{diagrama de Voronoi} é dado pelos pontos fora de qualquer região de Voronoi:
\[
DV(S) \doteq \left[ \bigcup_{i} RV(s_{i}) \right]^{c}
\]
Em outras palavras, o diagrama de Voronoi é formado pelos pontos que não estão em nenhuma região de influência $RV$.  Na Figura~\ref{fig:voronoi:diagram}, a região de Voronoi de cada \emph{site} é uma região poligonal em torno do mesmo. As linhas separando as RVs formam o diagrama de Voronoi.

Como mostrei na minha pesquisa~\cite{Fabbri:2002}, em meu artigo no
\emph{Journal of
Mathematical Imaging and Vision}, o DV é uma generalização dos
eixos mediais explicados na próxima seção.  Trata-se do mesmo conceito, porém
com a possibilidade agrupamento pela formação de novos \emph{sites} a partir da união
de sites mais simples. Além disso, assim como os eixos mediais, o diagrama de
Voronoi pode também ser definido como o choque entre propagações dos
\emph{sites} na
direção normal. A Figura~\ref{fig:voronoi:propag} ilustra este conceito.

A propagação em imagens discretas é a mesma realizada pelos algoritmos de TD.
Entretanto, em vez de se propagar distâncias e procurar pelos choques na
descontinuidade da TDE, propaga-se rótulos (números) que identificam cada site
de maneira única. Ao final da propagação, obtém-se a imagem de rótulos (ou
labels), onde em cada pixel está armazenado o rótulo do EV mais próximo.  A
propagação de rótulos é a maneira direta e eficiente de calcular o diagrama de
Voronoi em uma grade discreta. Na Figura~\ref{fig:voronoi:label}, tem-se um
exemplo de DV discreto onde cada cor representa uma RV diferente.

Deve-se notar que o DV possui diversas aplicações~\cite{Aurenhammer:1991}. A
distância utilizada pode ser geral, levando em conta níveis de cinza, por
exemplo, o que pode ser utilizado em segmentação de imagens. Ademais, os
\emph{sites}
podem ser compostos por mais de um ponto, gerando o conhecido DV generalizado ou
SKIZ (Skeleton by Influence Zones). Por causa dessa generalidade, o DV é uma
entidade abstrata fundamental assim como a propagação em si.  As árvores de
caminho mínimo crescidas pela IFT, por exemplo, são nada menos que regiões de
Voronoi dos pixels semente~\cite{Falcao:1999}. Na minha pesquisa de iniciação,
bem como atualmente, busquei relações
entre o conceito de diagramas de Voronoi e aplicações tradicionalmente modeladas por
EDPs.

\subsubsection{Esqueletos}~\label{sec:skl}
O esqueleto é uma das representações de forma mais utilizadas e mais ricas em
aplicações, havendo inclusive evidência de seu uso pela percepção
humana~\cite{Kimia:2003}. Pode-se dizer que o conceito abstrato de esqueleto é o
de uma linha essencial ou uma representação que dissocia a informação de largura
do restante da estrutura do objeto, como topologia e simetria. Isso facilita
diversos processamentos posteriores. Minha pesquisa na iniciação científica se
concentrou bastante no estudo de esqueletos, a realização levantamento exaustivo da
literatura, bem como de propriedades de geometria diferencial. Meu orientador de
doutorado e meu colaborador prof.\ Peter Giblin são expoentes nessa área,
inclusive formalizando conceitos de eixo medial 3D. Apesar de meu trabalho com
eles se focar na reconstrução 3D, esta outra vertente de eixos mediais é também
um forte ponto de colaboração, e durante meu período na Brown participei
indiretamente de discussões e pesquisas a respeito.

Define-se o esqueleto ou \emph{medial axis} como o conjunto dos centros dos círculos maximais nela inscritos. Circulo maximal é aquele que está contido na forma mas não é contido por nenhum outro círculo deste tipo. Por simplicidade, o termo ``forma'' aqui se refere a um compacto no plano, mas poderia ser qualquer subconjunto do $\mathbb{R}^n$~\cite{Fabbri:2002}. A Figura~\ref{fig:skl:r} ilustra o conceito da definição para a forma da letra $R$.
\begin{figure}[htb]
\centering
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:skl:r}
      \begin{minipage}[c]{0.4\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.3}{\includegraphics{figs/r.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:skl:propag}
      \begin{minipage}[c]{0.4\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.47}{\includegraphics{figs/r_dt_propag_skel.eps}}
      \end{minipage}}%
\caption{% 
O esqueleto (medial axis) como centro dos círculos maximais (a) e como
os choques da propagação \emph{eikonal} do contorno (b).
}\label{fig:skl}
\end{figure}

Nota-se como essa definição reflete razoávelmente o conceito abstrato de
esqueleto de uma forma. O MA pode ser definido de forma equivalente como o lugar
geométrico dos choques de propagação~\cite{Giblin:2003,Siddiqi:1999} do contorno
na direção normal.  A Figura~\ref{fig:skl:propag} ilustra esse conceito.

Como visto na Seção~\ref{sec:td}, a transformada de distância euclidiana é
também formada pela propagação Eikonal.  Os pontos de choque da propagação
formam justamente as singularidades da TD. Inúmeros métodos utilizam da imagem
da TDE, que é uma representação estática da propagação, para encontrar
esqueletos.  Algumas técnicas realizam uma propagação \emph{sobre} a TDE, ou
seja, propagação sobre propagação~\cite{Levine:1992,Siddiqi:2002}.  Porém, como
mencionado na seção anterior, é mais sensato utilizar-se da propagação que gerou
a TD para calcular o esqueleto diretamente. De fato, diversos métodos
recentemente propostos realizam isto, através da propagação de rótulos que é a
base da TD,
calculando-se o diagrama de Voronoi discreto como na seção
anterior~\cite{Costa:1999}.  Eis um exemplo em que a visão unificada dos
conceitos relacionados à propagação beneficia o projeto de algoritmos em análise
de imagens.

O método de esqueletização multiescala de Costa e Estrozi, chamando de ``dilatação
exata'', requer uma implementação da propagação \emph{eikonal} isotrópica. No entanto, a
implementação original da dilatação exata é bastante ineficiente. Mais
recentemente, durante minha iniciação, utilizei para isso a propagação da IFT, baseada na teoria de
grafos, gerando um método rápido~\cite{Falcao:2002}. Também adaptei para essa
tarefa outros métodos ainda mais rápidos estudados em meu
artigo~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}

Outros métodos relacionados aos eixos mediais são os esqueletos afins e a
circularidade local.  Eles são definidos segundo uma propagação por
paralelas-área~\cite{Estrozi:2003,Giblin:2003}, diferente da propagação Eikonal.
Tais conceitos foram originalmente definidos e implementados com base em
geometria diferencial. Técnicas discretas de morfologia matemática também foram
utilizadas, com base no conceito de erosão afim. No entanto, ainda está pouco
claro sua relação com equações diferenciais ou teoria dos grafos. Outra técnica
parecida é a utilizada no grupo de meu orientador de doutorado, onde um complexo
esquema geométrico explícito é utilizado para evoluir as fronteiras de uma forma
e rastrear as singularidades, onde a fronteira da forma é aproximada por
círculos e retas.

Na minha pesquisa, acredito que não só encontrar um fator unificador entre
esqueletos e outras entidades é um caminho rico para encontrar novos algoritmos
e sedimentar a teoria, mas também estou interessado nas aplicações destas
representações mediais para a detecção de objetos e análise de imagens em geral.

\subsubsection{Segmentação}~\label{sec:segment}
Grande parte das técnicas de segmentação são na realidade uma propagação de
pixels iniciais, denominados \emph{sementes}.  Como exemplos tem-se
\emph{watersheds}, contornos ativos (\emph{snakes}), e mesmo a extração de
componentes conexos em imagens binárias.  Dado um conjunto de \emph{sementes},
pixels de sua vizinhança são considerados segundo algum critério para compor o próximo passo da
propagação. Esse critério pode levar em consideração brilho, côr, dentre outros
fatores. Ao final da propagação tem-se os contornos desejados.

As Figuras~\ref{fig:segment:wshed1} e ~\ref{fig:segment:wshed2} mostram um
exemplo de segmentação utilizando \emph{watersheds} implementada na minha
pesquisa via IFT~\cite{Falcao:1999}. Dado um conjunto de pixels sementes, ou
\emph{markers}, é crescida a região de \emph{watershed} em torno de cada pixel,
até se obter uma segmentação da imagem original. Outra técnica de segmentação
realizada por propagação consiste em buscar caminhos geodésicos ao longo da
borda do objeto~\cite{Falcao:1999}, a partir de dois pontos sementes iniciais.
Nas Figuras~\ref{fig:segment:minmax1} e~\ref{fig:segment:minmax2}, tem-se ainda
outro tipo de segmentação realizada por uma espécie de contorno ativo modelado
por EDPs~\cite{Sethian:1999}.

\begin{figure}[htb]
\centering
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:segment:wshed1}
      \begin{minipage}[c]{0.24\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/electroph_mark.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:segment:wshed2}
      \begin{minipage}[c]{0.24\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/electroph_segm.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{%
      \label{fig:segment:minmax1}
      \begin{minipage}[c]{0.23\linewidth}%
      \centering
         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/artery1.eps}}
      \end{minipage}}
   \subfigure[]{%
      \label{fig:segment:minmax2}
      \begin{minipage}[c]{0.23\linewidth}%
      \centering
         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/artery2.eps}}
      \end{minipage}}
\caption{% 
Segmentação de imagens via propagação. Em (a), tem-se uma imagem de
gel com marcadores (condição inicial da propagação), cujo resultado da
\emph{watershed} está em Figura (b). A condição inicial e o resultado
da propagação por \emph{level sets} com velocidade proporcional ao
gradiente da imagem de uma artéria estão mostrados em (c) e (d),
respectivamente.
}\label{fig:segment}
\end{figure}

Em minha pesquisa sempre tive interesse teórico em um método geral de propagação que poderia
unificar esses métodos, bem como interesse prático em utilizar essas ideias para
aprimorá-los.  Isso já foi iniciado independentemente pela IFT, \emph{level
sets} e cálculo variacional~\cite{Antonin:1995}, porém não está claro a relação
entre elas. Durante minha iniciação científica tive a chance de estudar tais
métodos, inclusive a segmentação watershed, bem como implementar os algoritmos
originais e implementa-los através da IFT. Também apliquei essas técnicas em
imagens de bioniformática, contagem de grães de café, e estudei seu potencial
na segmentação de hemácias, como descrito neste memorial.

\subsubsection{Filtragem e Escala-Espaço}~\label{sec:suav}
Uma operação fundamental em processamento de imagens é suavizar uma imagem para eliminar ruído. A convolução gaussiana, provavelmente o filtro passa baixa mais famoso, é a solução da equação de difusão ou equação do calor:
\begin{equation}
  \frac{\partial F(\mathbf{x},\sigma)}{\partial \sigma} = \nabla^2
  F(\mathbf{x},\sigma)
\end{equation}
onde $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n$ e $\sigma \geq 0$ é o parâmetro de escala
(ou tempo), com condição inical no sinal a ser propagado.

A Figura~\ref{fig:suav:1d} ilustra a filtragem gaussiana de uma função 1D, de um contorno 2D e de uma imagem em níveis de cinza (função 2D).  Nota-se que ocorre eliminação sistemática de detalhes do objeto. No entanto, detalhes de maior escala são deslocados por essa filtragem e a posição de bordas não é preservada.
\begin{figure}[htb] \centering
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:suav:1d} \begin{minipage}[c]{0.27\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/sclspc-surf-small.eps}}
      \end{minipage}}%
   \subfigure[]{ %
      \label{fig:suav:1dcont} \begin{minipage}[c]{0.27\linewidth}%
         \centering
         \scalebox{0.15}{\includegraphics{figs/neuron-sm-stack-highres.eps}}
      \end{minipage}}\\
   \subfigure[]{%
      \label{fig:suav:letras} \begin{minipage}[c]{0.21\linewidth}%
      \centering
         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/suav_minmax.eps}}
      \end{minipage}}
   \subfigure[]{%
      \label{fig:suav:gaussian} \begin{minipage}[c]{0.21\linewidth}%
      \centering
         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/suav_gauss.eps}}
      \end{minipage}}
   \subfigure[]{%
      \label{fig:suav:minmax} \begin{minipage}[c]{0.21\linewidth}%
      \centering
         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/suav_minmax_result.eps}}
      \end{minipage}}
\caption{%
Suavização por difusão gaussiana (a), (b) e (d); E por propagação
guiada pela curvatura média (e). Nota-se como neste último as bordas
quase não foram deslocadas.
}\label{fig:suav} \end{figure}

Além da remoção de ruído, o filtro gaussiano é utilizado para ajustar o foco de
atenção e nível de detalhes em sistemas de visão artificial e natural. Ademais,
ele serve para identificar estruturas visuais nos primeiros estágios da visão,
sem conhecimento a priori específico.  Essas aplicações da propagação Gaussiana
são subprodutos da teoria clássica de espaços de escala ou
\emph{scale-space}, como descrito no livro do prof.\ Ralph Teixeira do
IMPA~\cite{Teixeira:2001}. A propagação é considerada em sucessivos parâmetros
de escala, como na Figura~\ref{fig:suav:1dcont}.  Dependendo da aplicação, uma
imagem detalhada com pouca suavização é necessária.  Por exemplo, em uma
fotografia de floresta, é necessário pouca suavização para se detectar as folhas
das árvores. Se, no entanto, o objetivo é detectar as árvores como um todo, uma
imagem bastante suavizada é mais adequada e computacionalmente mais barata, por
ser mais simples.  Recentemente, a teoria escala-espaço tem sido bastante
desenvolvida e técnicas elaboradas para filtragem de imagem têm sido propostas.
Como exemplo importante, tem-se a difusão anisotrópica~\cite{Perona:1990}, que
permite lidar com problemas de localização e deslocamento de bordas através de
filtros não-lineares.

O movimento por curvatura baseado \emph{level sets} é outro poderoso filtro
não-linear para eliminar ruídos. Sua grande vantagem é que durante a propagação
o ruído é removido rapidamente, ao passo que as bordas evoluem mais lentamente.
Isso se deve à hipótese de que o ruído possui curvatura mais alta que as bordas
de interesse.  A Figura~\ref{fig:suav:minmax} ilustra a suavização realizada por
este método.  Além da simples suavização, o movimento por curvatura possui
diversas outras aplicações à visão computacional, apesar de não suplantar a
propagação~\emph{eikonal}. Meu orientador de doutorado, prof.\ Benjamin Kimia,
propôs uma teoria computacional de formas que utiliza o movimento por curvatura
de maneira essencial~\cite{Kimia:1991,Kimia:1992b,Kimia:1995,Kimia:1996},
juntamente com idéias da teoria dos espaços de escala.

Normalmente modelados por EDPs, os espaços de escala também podem ser
construídos por filtros discretos de morfologia matemática~\cite{Jackway:1996},
com algumas vantagens. No entanto, a IFT ainda não foi aplicada a esse tipo de
suavização.  Descobrir como isso poderia ser realizado é um passo em minha
pesquisa na direção de
unificar essas diferentes metodologias (EDPs, morfologia e IFT).

Em minha iniciação científica inicieo o estudo de espaços de escala, tendo
descoberto os espaços de escala discretos na literatura. Também realizei um
estudo e implementação de estimação multi-escala de curvatura, bem como a
esqueletização multi-escala. Durante meu doutorado uma técnica multi-escala para
detectar pontos de interesse se tornou bastante utilizada na prática, a detecção
de SIFT features~\cite{lowe:distinctive:IJCV04}.  Meu interesse nesta área é também teórico,
pela grande relação da análise multiescala com matemática.

\begin{comment}
A reconstrução de equeletos fornece um equema de suavização que
resolve o problema do deslocamento de bordas para formas 2D e
possui diversas outras propriedades~\cite{Tek:2001,Costa:1999}.
Para ilustrar esse tipo de filtragem, a Figura~\ref{fig:suav:1dcont:skl} ilustra
sucessivas suavizações por eixos mediais pelo método de
Costa-Estrozi\cite{Costa:1999}. Comparando-se com a suavização gaussiana
na Figura~\ref{fig:suav:1dcont}, percebe-se a borda não é deslocada durante o
processo de suavização, o que possibilita utilizar o conceito de
escala-espaço de maneira simples.
\end{comment}

\subsection{Análise de Imagens em Bioinformática}\label{sec:bioinfo}

Como resumido na seção relativa à minha graduação, pesquisei em
bioinformática, aplicando técnicas de análise de imagens, tendo tido oportunidade
de colaborar com o Hemocentro da USP--Ribeirão Preto no projeto Genoma, bem como
com pesquisadores do IME-USP. Nesta seção descrevo em maiores detalhes essas
atividades realizadas, sendo que para o futuro também tenho interesse em outras
imagens e problemas relacionados à bioinformática.

\subsubsection{Segmentação de Imagens de Microarrays}
\paragraph{Introdução.}O Projeto Genoma é um dos mais importantes empreendimentos
científicos da atualidade. Após completadas as sequências de
diversos genomas, a pesquisa atual está cada vez mais voltada à
função gênica, um campo denominado genômica funcional.

Recentemente, arrays de hibridização de DNA foram desenvolvidos
para a análise eficiente de características de gens em um tecido,
como localização, mutação e expressão gênica. Tais experimentos
têm gerado tanta informação que passa ser indispensável o auxílio do
computador. Minha pesquisa concentra-se na análise automática
de imagens capturadas de \emph{microarrays} de cDNA para expressão gênica.

\emph{Microarrays} de cDNA, ou biochips, permitem a análise de milhares
de gens em um único experimento~\cite{schena95quantitative}.
Básicamente, um biochip consiste em um suporte de vidro sobre
o qual há diversos pontos impressos, ou \emph{spots}. Cada
ponto contém a sequência de DNA de um gene específico, chamada
\emph{sonda}~\cite{phimister99naturegenetics}.  O objetivo de um
experimento de microarray é medir o quanto que uma dada amostra
de mRNA tem de cada gene (ou sequência) impresso, relativamente a
uma amostra de referência. Por exemplo, pode-se verificar o perfil
de expressão gênica de um tecido de tumor, relativamente ao de um
tecido sadio, para identificar quais genes estão ligados ao câncer.

Ambas amostras de mRNA são primeiramente convertidas em cDNA (DNA
complementar) por transcrição reversa. Isso é necessário
pois o mRNA é muito instável. Cada amostra é então marcada
com corante fluorescente vermelho (a amostra a ser medida) ou verde
(a amostra de referência).  Misturadas, um robô as-deposita em cada
spot do biochip, onde elas sofrem hibridização competitiva
com as sondas.

Em seguida, duas imagens são capturadas do microarray por um scanner
de fluorescência, uma para cada côr de corante.  A intensidade
de cada imagem é proporcional à quantidade de cDNA hibridizado
da correspondente amostra. Dessa forma, a expressão relativa
dessas amostras pode ser identificada pela predominância de côr.
A Figura~\ref{Fig:marray} mostra uma imagem de microarray, em que
os canais verde e vermelho estão combinados.  Os spots de coloração
verde brilhante representam genes pouco expressados no tecido em
estudo; os amarelos representam genes igualmente expressados na
amostra em estudo e na de referência; e os vermelhos representam
genes expressados especialmente na amostra em estudo.
\begin{figure}[t]
\centering
\scalebox{0.6}{\includegraphics{figs/microarr.epsi}}%
\hspace{1in}
\includegraphics[scale=0.356,angle=90]{figs/BIAres.epsi}
\caption{% 
(Esquerda) Imagem típica de microarrays de
expressão gênica. Os pontos de
coloração verde brilhante representam genes pouco expressados
no tecido em estudo; os amarelos genes
igualmente expressados na amostra em estudo e na de referência; e os vermelhos 
genes expressados especialmente na amostra em estudo.
(Direita) Resultados da segmentação (\emph{gridding}) que desenvolvi.
}\label{Fig:marray}
\end{figure}

O problema de processamento de imagens de \emph{microarrays} me surgiu a
partir da minha interação com o Prof.\ Junior Barrera, do IME-USP.
Ele já possui experiência com \emph{microarrays}, e em certa ocasião me
apresentou o problema de \emph{gridding}, descrito a seguir.  O
Prof.\ Barrera havia desenvolvido um método para o \emph{gridding} a partir
das projeções da imagem, utilizando
operadores de morfologia matemática~\cite{barrera2001gridding}. O
Prof.\ Luciano Costa, meu orientador de iniciação científica,  notara que
técnicas multi-escala baseadas em filtragem gaussiana e esqueletos são
diretamente aplicáveis ao problema. No entanto, nesta pesquisa tentei aplicar
inicialmente um método simples baseado em subtração de média local, o qual
mostrou-se pouco robusto a diferenças entre imagens.  Já o \emph{gridding} baseado em
esqueletos multi-escala que desenvolvi apresentou bons resultados, e o escala-espaço gaussiano
mostrou ser promissor. Porfim, desenvolvi um modelo de otimização que
funcionou ainda melhor que os métodos anteriores, e foi publicado no congresso
internacional IEEE Digital Signal Processing 2002.

\paragraph{O Gridding.} Em minha pesquisa, foram desenvolvidas duas novas técnicas para a
segmentação inicial das imagens de \emph{microarray} (\emph{gridding}),
juntamente com outras tentativas promissoras nesse sentido.
O \emph{gridding} de \emph{microarrays} consiste em identificar cada \emph{sub-array}
ou bloco e os
\emph{spots} que o formam. Após o \emph{gridding}, é necessária uma segmentação
mais acurada e a extração de intensidades. Para seguemtação acurada eu
desenvolvi algumas técnicas baseadas em segmentação \emph{watershed} também em
minha iniciação científica.

O principal objetivo do \emph{gridding} é isolar cada \emph{spot} em um pequeno
quadrado, ou \emph{célula},  de uma grade.  Cada célula deve conter
um só \emph{spot}, de modo a ser possível assinalar coordenadas aos mesmos.
Tais coordenadas são a linha e coluna do \emph{sub-array} (bloco) contendo
o \emph{spot}, assim como a linha e coluna do \emph{spot} dentro do seu bloco. Por
exemplo, na Figura~\ref{Fig:marray}, tem-se 8 blocos na vertical por
4 blocos na horizontal.  Cada bloco tem $8\times8$ spots. Logo,
um spot é identificado pelo bloco (6,2) e pela posição (3,7) dentro
de tal bloco, por exemplo.  Em termos de processamento de imagens,
para realizar essa tarefa primeiramente os blocos são segmentados,
e em seguida os spots são segmentados para cada bloco separadamente.

A maioria dos softwares disponíveis para tratar imagens de
biochips necessitam de intervenção humana, o que
é indesejável para experimentos em grande escala. O processo de
gridding é típicamente a etapa mais trabalhosa para o usuário.
Após entrar uma série de parâmetros sobre a geometria do array,
o usuário deve ajustar manualmente a grade resultante aos spots.
Esse procedimento é demorado e sujeito a introduzir vários
erros no restante do processo.

Quando iniciei minha pesquisa, um nova técnica de gridding baseada em morfologia
matemática havia sido proposta~\cite{barrera2001gridding}.  
Apesar da segmentação de spots ser automática,
essa técnica necessita de assistência do usuário para a segmentação
de blocos. Uma possível solução para esse problema é a principal
contribuição do trabalho desenvolvido em minha pesquisa.
Assim, minha pesquisa até agora se concentrou na segmentação de blocos, apesar
da idéia também se aplicar ao \emph{gridding} de spots.

Eu desenvolvi um método robusto de segmentação baseado em um modelo de
otimização.  Além disso, desenvolvi duas técnicas multi-escala para
detectar os blocos. A primeira, baseada em esqueletos multi-escala, foi bastante
central às minhas atividades.
A segunda técnica é baseada em escala-espaço gaussiano, sendo uma tentativa
pouco explorada neste projeto, mas também promissora.
Um artigo foi publicado nos \emph{proceedings} do congresso IEEE DSP2002.

\subsection{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
Computacional}\label{sec:sip}
Um dos pilares na minha pesquisa é o desenvolvimento de software livre. Durante
minha carreira publiquei o código de três softwares na internet, bem como
contribuí significativamente para a biblioteca C++ VxL. Liberar o software em código
aberto contribuiu imensamente para aprimorar a qualidade desse código, para
gerar colaborações, bem como para disseminar o nome das instituições de pesquisa
do Brasil.

O principal software que desenvolvi chama-se Scilab Image Processing toolbox
(SIP), um pacote de ferramentas para análise de imagens para o Scilab, um
software livre equivalente ao Matlab. Toda a comunidade do Scilab depende desse
pacote para ler e escrever mais de 100 formatos de imagem, bem como para realizar um
vasto conjunto de operações nesta imagem. Codifiquei funcionalidade no SIP que
vai desde processamento de imagem de baixo nível, tais como filtragem, rotação,
\emph{scaling}, e algoritmos de desenho, até algoritmos de mais alto nível como
segmentação por watershed, transformadas de distância, esqueletos multiscala,
morfologia matemática, seguidor de contornos, estimação de curvatura através da
transformada de Fourier, dentre outros. Desenvolvi o SIP no início da graduação,
motivado pela necessidade de ler imagens em qualquer formato. Até a presente
data tenho desenvolvido esse pacote ativamente, o qual tem sido usado
mundialmente em salas de aula e em pesquisa.  O SIP tem estado consistentemente
entre os primeiros softwares mais baixados do site \texttt{sourceforge.net}, e
pode ser baixado em \texttt{siptoolbox.sourceforge.net}.

Também desenvolvi uma biblioteca em C para análise de imagens, a qual forma a
base do SIP, mas que pode ser usada independentemente. Nela implementei diversos
operadores, inclusive a Image Foresting Transform do prof.\ Alexandre Falcão da
UNICAMP, que também foi utilizada como base para outras operaçoes. Os pontos
fortes
dessa biblioteca é a portabilidade e facilidade de uso.

Atualmente, minha programação é predominantemente feita em C++, usando-se o
conjunto de bibliotecas VxL. Como descrito na seção do doutorado, deste memorial, 
esta biblioteca é utilizada por diversas empresas e universidades. Todo meu
código de doutorado é baseado nesta biblioteca, o qual também pretendo liberar na
internet. Durante o doutorado contribuí com código para biblioteca de calibragem
de câmeras, bem como algoritmos rápidos de transformada da distância.

No futuro, pretendo continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
forma de contribuir para a sociedade, gangariar colaborações,
garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa.

\nocite{Fabbri:2002}
\addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}
%\bibliographystyle{ieeetr}
%\bibliography{personal,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
\input{paper.bbl}

% Assinaturas:
%\newpage
%\ \\\vspace{7cm}
%\center $\overline{\ \ \ Ricardo\ Fabbri\ \ \ }$
%\ \\\vspace{4cm}
%\center $\overline{\ \ \ Luciano\ da\ Fontoura\ Costa\ \ \ }$
\end{document}

### 2011-06-17 paper.tex
basically done!

@@
 %  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
-%  \includegraphics[height=1.3cm]{figs/cvrg.epsi} }\\
+%\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJbw2.eps}\\
+\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJ.eps}\\
 %
@@
 \newlength{\titleToInfo} 
-\setlength{\titleToInfo}{14cm}
+\setlength{\titleToInfo}{13cm}
 
@@
 
-\tableofcontents
+%\tableofcontents
 %\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
-\newpage
+%\newpage
 %\doublespacing
-\onehalfspacing
+%\onehalfspacing
 %
@@
 
-\section{Atividades de Pesquisa}
-As principais atividades de pesquisa realizadas em minha carreira são
-descritas nesta seção. Pode-se constatar que sempre procurei aplicar matemática
-avançada tais como geometria diferencial, geometria algébrica, e equações
-diferenciais.
+\section{Contextualização}
 
-\subsection{Reconstrução 3D a partir de Múltiplas Perspectivas e Calibragem de
+O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para uma posição
+de professor visitante no IPRJ da UFRJ, com duração de 11 meses. Pretende-se
+trabalhar no grupo de pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto, do Departamento de
+Modelagem Computacional, com atividade principal de pesquisa descrita na próxima
+seção.  Ademais, pretende-se colaborar com outros grupos
+de pesquisa do IPRJ na realização de projetos e publicação de artigos.
+Também pretende-se contribuir nos programas de pós-graduação em Modelagem
+Computacional (Mestrado d Doutorado) e no curso de Engenharia de Computação,
+incluindo a apresentação de seminários.
+
+\section{Reconstrução 3D a partir de Múltiplas Perspectivas e Calibragem de
 Câmeras usando-se Geometria Diferencial}\label{sec:3drec}
-
-Nest seção descrevo minha principal atividade de pesquisa, iniciada durante meu
-Ph.D.\ na Brown University. Essa atividade é descrita em  um nível de
-detalhe maior que as demais, dada sua a importância em minha carreira.
 
@@
 
-A representação de formas 3D baseada em curvas 3D que delineam a forma, tais
-como crestas e vales (\eg, contornos de prédios, contornos de folhas e veias
-internas, linhas de quebras em fragmentos de potes), curvas de reflectância
-(padrões da zebra, escrita e outras marcas), e outras curvas 3D. Minha pesquisa
-tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de fragmentos de
-curvas que são imagens de curvas 3D projetadas, para calibragem, casamento
-(\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente de curvas 3D, o
-\emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para reconstruir
-fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas. Minha
-pesquisa propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
+Minha pesquisa tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
+fragmentos de curvas que são imagens de curvas 3D projetadas, para calibragem,
+casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
+de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
+reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
+Minha pesquisa propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
 calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
@@
 curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, na minha pesquisa
-exploro a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas
-e superfícies gerais em múltiplas vistas.
-
-\paragraph{Problemas com pontos de interesse e intensidade}
-Métodos baseados em pontos de interesse alcançaram sucesso com imagems ricas em
-textura, tais como na aplicação do \emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09}. No
-entanto, em condições gerais, algumas de suas premissas não se aplicam.
-Primeiro, eles assumem uma abundância de pontos de interesse por objeto com
-movimento independente, o que é possível apenas com suficiente textura nas
-imagens projetadas. Tal riqueza de textura pode não estar presente em cenas
-com regiões homogêneas, tais como alguns ambientes feitos pelo homem, como na
-Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(c--d), faces, ou quando objetos projetam em um número pequeno de
-píxels relativo à região de cálculo dos pontos de interesse,
-Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(e). Mesmo quando objetos possuem textura suficiente em média para
-recuperar parâmetros de calibragem ou pose, é comum ter algumas partes do objeto
-que faltam textura e, assim, não podem ser bem reconstruídas. Em todos esses
-casos, pode haver estrutura suficiente nas curvas de borda para complementar
-pontos de interesse na reconstrução 3D e calibragem das câmeras. Ademais, ao
-modelar objetos não-rígidos no futuro desta pesquisa, pontos de interesse não
-são densos o suficiente em regiões locais, mesmo com cenas ricas em textura,
-Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(f). Segundo, a estabilidade de pontos de interesse é reduzida
-significativamente na medida em que a separação entre as imagens excede
-$30^\circ$, Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(b) e (g--h). Em contraste, curvas, tais como bordas
-\emph{sharp} em um prédio, persistem sob separações maiores. Terceiro, a
-reconstrução de pontos de interece resulta em uma nuvem não-estruturada de
-pontos 3D, Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(a). No entanto, quando a geometria do objeto 3D é
-necessária, tal como em modelagem para arquitetura, arqueologia, reconhecimento
-de objetos, e manipulação robótica, seria útil ter a estrutura
-geométrica 3D explícita, como no meu \emph{3D curve sketch}.
-\begin{figure}
-\begin{center}
-   %/mnt/cortex-rfabbri/mvg/presents/multiview-vision-notes/figs/sift-vs-curves/mazda-img1-gray.png
-   %/home/rfabbri/mvg/doc/Fabbri-PhD-2010/figs/sift-fail/candle-plastic-image-1-big.png
-   % /home/rfabbri/work/sp/images/landing-ss-1.png
-   % /vision/video/rfabbri/nonrigid/snakes/snakepit/snakepit-10.png
-   \hspace{-0.075in}\includegraphics[width=1.01\linewidth]{figs/xxx1-jul04.eps}\\[0.5mm]
-  \hspace{0.13in}
-   \includegraphics[height=1.06in]{figs/sift-fail/wide-baseline-fragment.eps}
-   \hspace{0.3in}
-   \includegraphics[height=1.06in]{figs/sift-fail/wide-baseline-plant.eps}
-\end{center}
-   \vspace{-0.7truecm}
-   \caption{
-   (a) Abordagens baseadas em pontos de interesse produzem uma reconstrução
-   esparsa na forma de uma nuvem de pontos (de~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09})
-  (b) Imagens de vistas com grande separação podem não ter pontos de interesse
-  em comum, mas normalmente têm estrutura de curvas em comum. Pode não haver
-  pontos de interesse suficiente em correspondência entre imagens de objetos
-  homogêneos tais como o carro em (c) ou a escultura em (d), mas há estruturas
-  curvilíneas o suficiente. (e) Cada objeto em movimento requer seu próprio
-  conjunto de pontos de interesse, que podem não ser suficiente. (f) Estruturas
-  não-rígidas compartilham do mesmo problema. (g-h) Exemplos adicionais de falha
-  no caso de grande separação.
-   }
-\label{fig:jul04:xx1}
-\end{figure}
+exploro a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
+desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
+gerais em múltiplas vistas.
 
@@
 imagem é correlacionada com propriedades das superfícies subjacentes: curvas
-estacioárias (como as de reflectância) são condições de contorno para
+estacionárias (como as de reflectância) são condições de contorno para
 reconstrução de superfícies, e a variação de contornos de oclusão sob diferentes
@@
 
-\paragraph{Desafios no uso de curvas.} Há dois obstaculos fundamentais a
-serem ultrapassados para que fragmentos de curvas de imagens possam ser
-utilizados em reconstrução 3D e calibragem de câmeras. Primeiro, dado um par de
-fragmentos de curvas, cada um de uma vista diferente, existe ambiguidade na
-correspondência de pontos das curvas, ou seja, dado um ponto de uma curva, não é
-claro qual ponto da outra curva ele
-corresponde, Figura~\ref{fig:curve:challenges:scheme}(a). Em contraste, dois
-pontos de interesse podem ser casados sem ambiguidade. Segundo, o agrupamento de
-elementos locais de bordas (\emph{edgels}) em fragmentos longos de curva não é
-estável quanto a mudanças no ponto de vista, o que resulta em múltiplas
-transições, Figura~\ref{fig:curve:challenges:scheme}(b-c).
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{center}
-   \centering
-    \includegraphics[height=1in]{figs/3d-curve-sketch/curve-match-ambiguity.eps}
-   \hspace{-0.07in}
-   \includegraphics[height=1in]{figs/3d-curve-sketch/curve-transition.eps}\\
-   \hspace{-0.22in}\includegraphics[width=1.03\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol-curve-transitions.eps}
-\end{center}
-   \vspace{-0.8truecm}
-   \caption{
-   Desafios no uso prático de curvas em múltiplas vistas:
-  (a) ambiguidade de correspondência pontual ao longo da curva, (b)
-  instabilidades com variação no ponto de vista, (c-h) exemplos reais de
-  instabilidades, tais como uma curva em uma imagem sendo quebrada em outra, uma
-  curva sendo ligada ao \emph{background}, uma curva detectada em uma imagem mas
-  não na outra, partes diferentes de uma curva sofrendo oclusão em imagens
-  diferentes, e uma curva sofrendo deformação de sua forma de um ponto de vista
-  ao outro.
-   }
-\label{fig:curve:challenges:scheme}
-\end{figure}
-
 \subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
-Desenvolvi em meu Ph.D.\ um estudo completo da geometria local de curvas
+Darei continuidade ao que iniciei em meu Ph.D. -- um estudo completo da geometria local de curvas
 gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
@@
 imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
-rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Produzi uma
+rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Já produzi uma
 abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
 vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
-número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera (como em um
-vídeo). Esse trabalho unifica e corrige resultados da literatura que
-anteriormente eram escassos e dispersosa, bem como fornece diversos novos
-resultados. Também desenvolvi um estudo preliminar no caso da geometria
-diferencial de superfícies curvas, sua variação local de iluminação, bem como o
-comportamento local de curvas em superfícies.
+número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Também
+continuarei um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
+sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
+superfícies.
 
-\paragraph{Notação. } Seja $\Gama^w$ um ponto 3D em coordenadas globais (ou
-\emph{world} coordinates), e $\Gama$ em coordenadas de câmera. O trihedro de
-local de Frenet em $\Gama^w$ é dado por tangente $\T^w$, normal $\N^w$, e binormal
-$\B^w$; $G$ é a velocidade de parametrização, $K$ é curvatura, e $\tau$ torsão.
-Da mesma forma, seja $\gama$ um ponto de uma curva 2D, sendo $g$ velocidade de
-parametrização, $\t$ tangente, $\n$ normal, e $\kappa$ curvatura. O sistema de
-coordenadas associado à câmera tem origem em $\bc = [c^x,\, c^y,\,
-c^z]^\top$, o centro de projeção. Os vetores $\Gama$ e $\Gama^w$ são
-relacionados através de
-$\Gama = \rot (\Gama^w - \bc) = \rot\Gama^w + \transl$,
-onde $\rot$ é a matriz de rotação da câmera relativo ao sistema de coordenadas
-do mundo, e o vetor de translação é $\transl = -\rot\bc$. A projeção de um ponto
-3D $\Gama = [x,\, y,\, z]^\top$ no plano da imagem a $z = 1$ é o ponto $\gama =
-[\uu,\,\vv,\,1]^\top$ dado por $\Gama = \depth\gama$, onde $\gama$ pode ser
-convertido a unidades de píxels usando-se os parâmetros intrínsecos $\mathcal K$ da câmera.
-
-\paragraph{Resultados Teóricos. } Minha pesquisa até a presente data pode se
-resumir a três contribuições principais.  O primeiro resultado consiste em
-teoremas e fórmulas para obter as quantias de geometria diferencial de tangente,
-curvatura, e derivada de curvatura de uma curva planar
-(2D) em termos da tangente, curvatura, derivada da curvatura, e torsão da curva
-3D que projeta nesta curva 2D. Mais precisamente, dado um ponto 3D $\Gama$,
-tangente $\T$, normal $\N$, curvatura $K$ e derivada da curvatura com relação ao
-comprimento de arco $\dot K$, e a torsão $\tau$, demonstrei formulas da curva 2D
-com ponto $\gama$, tangente $\t$, normal $\n$, curvatura $\kappa$ e
-derivada da curvatura $\dot \kappa$ sob projeção perspectiva.
-
-No segundo e mais importante resultado, mostrei como a tangente, curvatura,
-derivada da curvatura, e torsão de uma curva 3D fixa podem ser reconstruídos a
-partir de duas projeções perspectivas de pontos de vista diferentes. A torção é
-essencial na modelagem de curvas não-planares, e a reconstrução
-da torção a partir de múltiplas projeções 2D em perspectiva é um resultado
-fundamental e inédito na literatura. Mais formalmente, dado um par de pontos em
-correspondência atribuídos de geometria diferencial até a terceira ordem,
-$(\gama_1,\t_1,\kappa_1,\dot\kappa_1)$, $(\gama_1,\t_1,\kappa_1,\dot\kappa_1)$, 
-a estrutura 3D pode ser recuperada também até a terceira ordem, ou seja, posição
-$\Gama$, tangente $\T$, curvatura $K$, derivada da curvatura $\dot K$, normal
-$\N$, binormal $\B$, e torção $\tau$. Em particular, provei que a torção $\tau$
-está codificada na derivada da curvatura da projeção 2D observada de dois pontos
-de vista. Ademais, demonstrei como relacionar a parametrização de uma curva
-projetada à parametrização da curva espacial, bem como as parametrizações de
-duas projeções perspectiva de uma mesma curva 3D.
-
-Minha terceira contribuição principal é o estudo unificado de como velocidades
-das curvas imageadas e suas derivadas espaciais se comportam em termos 
-do movimento diferenciavel da câmera e do movimento da curva 3D, para os casos
-de curvas rígidas/estacionárias, contornos de oclusão, e curvas não-rígidas
-em geral. Dentre os resultados mais importantes, extendi e corrigi um resultado
-fundamental~\cite{Papadopoulo:Faugeras:ECCV96,Papadopoulo:PhD:96} relativo a
-uma equação polinomial relacionando velocidades de curvas 2D observadas com
-parâmetros do movimento da câmera. Mais precisamente, dadas curvas rastreadas em
-um vídeo sem conhecimento das câmeras, e sem conheciento da correspondência
-ponto-a-ponto entre as curvas, esse resultado permite recuperar os parâmetros do
-movimento diferencial da câmera. Corrigi um termo que estava faltando nessa
-equação, e a extendi para incluir contornos de occlusão na modelagem.
-
-Também realizei um trabalho junto ao prof.\ Peter Giblin em que desenvolvemos um
-método para calibragem de câmera, dados medidas de geometria diferencial. Dada
+Pretendo dar continuidade a uma linha de pesquisa que realizei junto ao prof.\ Peter Giblin 
+em que desenvolvemos um método para calibragem de câmera, dados
+medidas de geometria diferencial. Dada
 uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
-  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
+  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
+  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
 \caption{% 
@@
 câmera $\rot$, $\transl$, dados pontos-tangentes em 3D (ou seja, geometria
-diferencial local) em um sistema de coordenadas global e um sistema de
-coordenadas da imagem.
+diferencial local) em um sistema de coordenadas global e na imagem.
 }\label{fig:pose:from:curves}
 \end{figure}
+Durante minha estadia no IPRJ trabalharei em um
+problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
+3D. Dados pontos de curva atribuídos de geometria diferencial (\eg, tangente) em
+correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
+câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}.
+\begin{figure}
+\begin{center}
+   \centering
+   \includegraphics[height=2in]{figs/trifocal-pose-from-curves-tangents.eps}
+\end{center}
+   \vspace{-0.7truecm}
+   \caption{
+Determinando a pose de três câmeras a partir de geometria diferencial em
+correspondência.
+}
+\label{fig:trifocal:pose}
+\end{figure}
 
-Os resultados teóricos acima, bem como diversos outros, foram recentemente
-submetidos ao \emph{International Journal of Computer Vision}, uma das 2 melhores
-revistas em visão computacional. Anteriormente a esse artigo submetido, tais
-resultados apareceram na minha tese~\cite{Fabbri:PHD:2010}, bem como publicados
-na \emph{Lecture Notes in Computer Science}~\cite{Fabbri:Kimia:EMMCVPR05} e
-apresentados no congresso Energy Minimization Methods in Computer Vision and
-Pattern Recognition (2005), o qual foi bastante seleto, contando com
-participações dos melhores pesquisadores da área.
-
-Após a conclusão da minha tese também escrevi um projeto de pesquisa à NSF, dos EUA,
-juntamente com meu orientador e o matemático prof.\ Peter Giblin, de Liverpool,
-propondo avanços ao conteúdo desta seção, bem como a confecção de um sistema
-pratico em grande escala para calibragem e reconstrução 3D automática baseado em
-curavs. O método supracitado de calibragem de uma imagem a partir da geometria
-diferencial de curvas será submetido ao IEEE International Conference in
-Computer Vision 2011, a principal conferência da minha área, sendo bastante
-seletiva. Na seção de colaborações futuras também descrevo um método relacionado
-para a calibragem trifocal, ou seja, de três câmeras.
-
-\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema Prático de Reconstrução 3D e
-Calibragem Baseado em Curvas}
-Desenvolvi uma abordagem, o \emph{3D Curve Sketch}, para o \emph{matching} e
+\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
+Calibragem com Curvas}
+Iniciei em meu Ph.D.\ uma abordagem, o \emph{3D Curve Sketch}, para o \emph{matching} e
 reconstrução de curvas a partir de múltiplas vistas de cenas gerais, e para
@@
 utilizadas são fragmentos de bordas obtidos através de um \emph{edge
-linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}. Neste trabalho assumi que modelos iniciais
-de câmera são fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma
-coleção densa de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}, mostrado na
-Figura~\ref{fig:edgemaps:contours}(topo). O sistema otimiza as câmeras ao registrar as curvas
-reconstruídas com a informação de bordas observadas nas imagens, um processo
-chamado \emph{bundle adjustment} de curvas. As câmeras otimizadas são então
-utilizadas para uma nova reconstrução de curvas, gerando um \emph{3D curve
-sketch} final. Esta abordagem complementa métodos existentes baseados em pontos
-de interesse, bem como métodos de visão estéreo, fornecendo a geometria
-explícita de curvas, ao mesmo tempo extendendo aplicações onde a assunção destes
-métodos falha, mas o conteúdo curvilíneo na imagem é significativo.
+linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a Figura~\ref{fig:edgemaps:contours}
+para uma idéia geral de alguns aspectos práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de
+câmera são fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção
+densa de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretendo aplicar os métodos de
+autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
+automático.
 
-O sistema é dividido em dois estágios: casamento e reconstrução, e calibragem.
-Pares de curvas longas, de pontos de vistas diferentes, com suficiente sobreposição
-epipolar, formam uma hipótese de fragmento 3D. As duas vistas neste processo são
-chamadas \emph{vistas de hipótese}. Cada par de imagens do conjunto total de
-imagens disponíveis pode participar como vistas de hipótese para algum
-par de curvas em correspondência hipotética. Cada hipótese de fragmento 3D é
-então reprojetada no conjunto de outras vistas, as \emph{vistas de confirmação},
-e avaliadas quanto à concistência com a geometria diferencial das curvas destas
-vistas. As hipóteses com evidência o suficiente nestas vistas de confirmação são
-então reconstruídas. A Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} ilustra algumas destas idéias na
-prática. Meu algoritmo de casamento usando-se estas vistas de confirmação é extremamente 
-confiável, como mostrado pela alta precisão (porcentagem de curvas corretamente
-casadas) nos gráficos de \emph{precision-recall}
-na Figura~\ref{fig:precision:recall}(canto inferior esquerdo). Descobri, através de uma série de
-experimentos, que fazendo uso da geometria diferencial (orientação tangencial,
-no caso) é crucial para a boa performance do casamento de curvas,
-Figura~\ref{fig:precision:recall}(canto inferior direito). Após este casamento, o sistema
-utiliza uma rotina que desenvolvi para otimizar a calibragem de câmeras a partir
-das curvas e sua geometria diferencial. Com as câmeras refinadas, um novo
-processo de casamento e reconstrução gera o resultado final.
 \begin{figure}[h!]
@@
    mas rejeitada em (h) e (i). O exemplo em (i) mostra a necessidade de
-   orientação na presença de ruído.}
+   orientação (geometria diferencial) na presença de ruído.}
 \label{fig:edgemaps:contours}
 \end{figure}
-\begin{figure}[h]
-\begin{center}
-   \begin{minipage}[c]{0.3\linewidth}
-   \vspace{-1.75in}
-   \includegraphics[width=1\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol-icon.eps}
-   \end{minipage}
-   \includegraphics[width=0.4\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/recs/capitol-high/allrecs.eps}\\
-   \includegraphics[width=0.43\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/pr-curves/capitol/ratio/best-curve.eps}
-   \includegraphics[width=0.43\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/pr-curves/capitol/ratio/near-best_curve-distance-dtheta.eps}
-\end{center}
-   \vspace{-0.7truecm}
-   \caption{
-   \textbf{Acima:} a reconstrução \emph{3D Curve Sketch} para o \emph{capitol
-   building} de Providence, EUA. 
-   \textbf{Abaixo: } Curvas de \emph{precision/recall} para o algoritmo de
-   casamento de curvas, obtidas variando-se intensidade de suporte.
-   \textbf{Canto inferior esquerdo: } a curva ótima de avaliação é mostrada em
-   vermelho; \textbf{Canto inferior direito:} variando-se o limiar de
-   orientação $\tau_\theta$, obtém se várias curvas para demonstrar a utilidade do critério da
-   orientação. Eliminando-se a orientação ($\tau_\theta = 90^\circ$), a
-   performance é degradada (magenta).
-   } \label{fig:precision:recall}
-\end{figure}
 
-Este sistema prático foi apresentado e publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
-Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}, uma das duas mais
-importantes na minha área, sendo arbitrada e bastante seletiva. Um artigo
-relatando uma versão mais avançada deste sistema está sendo finalizado e será enviado para
+O sistema prático inicial foi publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
+Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}. Pretende-se realizar no IPRJ
+um artigo
+relatando uma versão mais avançada deste sistema a ser enviado para
 publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence, também uma das
@@
 
-\subsection{Evolução de Fronteiras e Busca de Caminhos Mínimos em Visão
-Computacional}\label{sec:evolucao:fronteiras}
-% usar projeto doutorado inicial aqui.
-
-\subsubsection{Introdução: Propagação de Fronteiras}~\label{sec:propag}
-Uma vez capturada uma imagem, geralmente ela consiste em uma matriz numérica
-representando a intensidade em cada ponto da cena (pixel).  Localizar e
-reconhecer objetos a partir desta representação puramente numérica é um
-processo complexo conhecido como análise de imagens.  Inicialmente, é
-realizada uma sequência de operações de baixo nível comumente denominada
-processamento de imagens. Essa etapa geralmente envolve filtros de realce
-seguidos de técnicas de segmentação (localização) de objetos. Tendo localizado
-os objetos, é necessário representá-los de forma suscinta e extrair
-características apropriadas para classificar e reconhecê-los.\footnote{É
-importante notar que pode haver \emph{feedback} entre essas etapas,
-principalmente em um sistema de visão ativa.}
-A etapa após a segmentação e antes da classificação
-é denominada análise de formas (\emph{shape analysis}).
-
-Recentemente, metodologias poderosas para a propagação de interfaces têm se
-consolidado, especialmente a partir da segunda metade da década de 90.  Essas
-abordagens fornecem uma base sólida e únificada para o projeto de vários
-operadores em análise de imagens, permitindo formulação correta e implementação
-eficiente e previsível. Segmentação por \emph{watersheds}, contornos ativos,
-eixos mediais, dimensão fractal, transformadas de distância e eliminação de
-ruído. Todos podem ser definidos e calculados através de propagação de contornos
-ou superfícies, apesar de serem comumente desenvolvidos e apresentados como
-métodos distintos.
-
-Uma dessas abordagens de propagação é o uso da teoria de equações diferenciais
-parciais para modelar a propagação e fenômenos de difusão associados à análise
-de imagens. Como exemplos claros tem-se o método \emph{level-set} de Osher-Sethian para
-propagações bastante complexas e o \emph{fastmarching} para resolver
-numericamente a equação \emph{eikonal}.  Outros autores têm utilizado a equações
-diferenciais para modelar fenômenos originalmente propostos de forma
-discreta~\cite{Tek:1998,Cao:1998,Meyer:1999,Sapiro:1993} ou para propor novos
-tipos de operadores~\cite{Perona:1990,Cao:2003}.
-
-Abordagens discretas ou não-diferenciais para a propagação também têm
-apresentado significativo avanço recentemente. Algoritmos bastante eficientes e
-exatos para transformada de distância têm sido propostos, possuindo grande
-potencial para serem aplicados a outros operadores baseados em propagação (ver
-seção~\ref{sec:td}). Além disso, pesquisadores da UNICAMP propuseram a Image
-Foresting Transform (IFT), uma metodologia geral que utiliza a teoria de grafos
-para formular e implementar diversos métodos de análise de imagens. A IFT é, sem
-dúvida, um dos avanços recentes mais importantes nesta área, no sentido de
-unificá-la consolidá-la como uma ciência objetiva.
-
-Desenvolver e unificar as abordagens discretas, como a IFT, junto às abordagens
-por equações diferenciais, como \emph{level sets} e técnicas relacionadas, constitui o
-propósito geral desta linha de pesquisa.  Eu já
-trabalhei com a IFT na iniciação científica e mestrado, através da
-colaboração do prof. Luciano Costa com os pesquisadores da UNICAMP que
-inventaram a teoria. Tendo adquirido esse conhecimento, chegou-se à conclusão de
-que seria crucial passar ao estudo de teorias diferenciais e relacioná-las com a
-IFT e outras abordagens discretas para a propagação.  Alguns
-pesquisadores já iniciaram a unificação dessas metodologias, inclusive meu
-orientador de doutorado~\cite{Kimia:1991,
-Kimia:1996}, mas a IFT e outros métodos discretos desenvolvidos por
-pesquisadores brasileiros~\cite{Falcao:1999,Lotufo:2001} ainda não foram
-considerados.
-
-As próximas seções explicam como diversos operadores e representações de análise
-de imagens se relacionam com a propagação, mencionando a pesquisa que já
-realizei em cada um desses assuntos.
-
-\subsubsection{Tansformada de Distância}\label{sec:td}
-A Transformada de distância (TD) é a operação que associa a cada ponto de uma imagem binária sua distância à borda dos objetos.
-Por abuso de linguagem, o conjunto imagem da TD é também chamado TD.
-Pode-se representar a TD por uma imagem monocromática ou por uma superfície cuja intensidade em cada pixel representa a distância deste à borda do objeto.
-A Figura~\ref{fig:td} mostra a TD de um neurônio.
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-   \subfigure[]{ %
-      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.15}{\includegraphics{figs/neuron2.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{ %
-      \begin{minipage}[c]{0.333\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.3}{\includegraphics{figs/neuron-dt-surface-small.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{%
-      \label{fig:td:propag}
-      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
-      \centering
-         \scalebox{0.4}{\includegraphics{figs/neuron_dist_modulo7.eps}}
-      \end{minipage}}
-\caption{% 
-A imagem de um neurônio (a) e sua transformada de distância (b), 
-onde a altura da superfície é proporcional à distância de cada ponto
-à fronteira do neurônio. Em (c) tem-se a propagação evidenciada na TD
-fazendo-se distâncias módulo 7.
-}\label{fig:td}
-\end{figure}
-
-A TD é um dos operadores geométricos mais fundamentais em análise de formas,
-sendo utilizada em diversas aplicações como navegação robótica, \emph{matching}
-de formas e como base de certos algoritmos para calcular eixos de
-simetria~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}.
-
-A imagem da TD é uma representação de formas que evidencia uma propagação sucessiva do contorno do objeto.
-Para cada distância há um contorno propagado segundo seguinte equação, chamada equação \emph{eikonal}, como ilustrado na Figura~\ref{fig:td:propag}.
-
-\begin{equation}
-  \frac{\partial\mathcal{C}(s,t)}{\partial t} = c(x,y)\vec{N}(s,t)
-\end{equation}
-Onde o contorno propagante é, por simplicidade, representado por uma curva 2D $\mathcal{C}(s,t) = (x(s,t),y(s,t))$, onde s é o comprimento de arco, e t é o tempo.
-
-Por ser uma representação estática do processo de propagação, a TD é utilizada
-para extrair muitas outras representações definidas por esse processo, como
-esqueletos~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}. Muitas vezes esse é um conceito
-aparentemente errôneo pois está-se utilizando de uma representação para extrair
-o processo de propagação, sendo poderia ser utilizado o processo que gerou essa
-representação diretamente.  Muitos dos algoritmos de esqueletos que comumente
-dependem da transformada de distância recentemente têm sido substituídos por
-algoritmos mais eficientes que utilizam apenas o processo de propagação que
-gerou a transformada.
-
-Apesar da TD ter sido proposta em 1969, a maioria dos algoritmos rápidos e
-exatos para TD euclidiana (TDE) tem aparecido muito
-recentemente~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}. Durante meu mestrado, realizei um
-estudo comparativo detalhado, tanto teórico como experimental, dos seis
-algoritmos mais importantes de transformada de distância euclidiana exata,
-procurando extrair os princípios mais importantes que possam ser aplicados em
-outras áreas, bem como determinar as vantagens de cada algoritmo. Um 
-algoritmo baseado em diagramas de Voronoi, bem como outro baseado em
-intersecções de parábolas, emergeram como os melhores algoritmos em geral.
-Também desenvoli um conjunto de dados extensivo para comparar tais algoritmos,
-uma vez que a \emph{performance} depende fortemente da configuração da imagem de
-entrada. Meu artigo foi publicado na \emph{ACM Computing Surveys} e tem quase 50 citações até a presente data. 
-Além de meu mestrado, também trabalhei mais recentemente na implementação paralela
-distribuída de um algoritmo exato de transformada de distância euclidiana para imagens
-3D~\cite{Fabbri:EDT:distributed:IJPRAI10}, o que gerou uma publicação no
-\emph{International Journal of
-Pattern Recognition and Artificial Intelligence}.
-
-As singularidades formadas pela superfície
-da TDE exata põem em desvantagem o uso de soluções numéricas de equações
-diferenciais. Como descrito em~\cite{Sethian:1999}, no modelo por EDPs as
-singularidades são geralmente evitadas ao procurar-se soluções com viscosidade,
-que são suaves porém inexatas (ou fracas). Isso é desejável em algumas
-aplicações, porém não para a TDE exata.
-
-A novas propagações euclidianas discretas rápidas descritas em meu
-artigo~\cite{Fabbri:EDT:distributed:IJPRAI10}, apesar de ser voltadas à TDE, deveriam ser
-utilizadas ou generalizadas para qualquer processo baseado na propagação
-\emph{Eikonal} que gera uma
-representação discreta. Isso proporcionaria alta precisão e baixa complexidade
-computacional, e faz parte da minha pesquisa.  O uso dessas propagações
-discretas rápidas para calcular diversas representações de formas já foi
-iniciado por mim durante minha iniciação científica e mestrado, e tenho
-interesse em continuar esses desenvolvimentos.
-
-\begin{comment}
-Poder-se-ia também realizar o inverso: aplicar a propagação das
-recentes TDE's rápidas para calcular soluções discretas exatas
-para equações diferenciais. Os fenômenos modelados pela equação
-eikonal poderiam utilizar as novas soluções numéricas encontradas
-nos algoritmos recentes de TDE.
-\end{comment}
-
-Por outro lado, se a solução da equação Eikonal é uma propagação, e se os
-métodos recentes de TDE são na realidade processos altamente eficientes para
-propagação, então pode ser que esses métodos resolvam EDPs mais eficientemente
-que métodos clássicos de discretização.  É bastante evidente o potencial de
-unificação entre essas duas áreas desenvolvidas de modo independente, algo que é
-explorado em minha pesquisa.
-
-\subsubsection{Diagrama de Voronoi}~\label{sec:voronoi}
-Uma das estruturas geométricas mais elementares e importantes é o diagrama de
-Voronoi (DV). Seu conceito é melhor ilustrado graficamente na Figura~\ref{fig:voronoi:diagram}.
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:voronoi:diagram}
-      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.4}{\includegraphics{figs/voronoi_diagram_color.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:voronoi:propag}
-      \begin{minipage}[c]{0.333\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.4}{\includegraphics{figs/voronoi_propag_overpose.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{%
-      \label{fig:voronoi:label}
-      \begin{minipage}[c]{0.33\linewidth}%
-      \centering
-         \scalebox{0.21}{\includegraphics{figs/voronoi_diagram_label.eps}}
-      \end{minipage}}
-\caption{% 
-O diagrama de Voronoi para um conjunto de pontos e
-métrica euclideana (a);  Relação entre DV e propagação (b);
-Em (c), tem-se o DV discreto, também conhecido como transformada de rótulos ou
-\emph{labels}, onde cada rótulo está representado por uma cor distinta.
-}\label{fig:voronoi}
-\end{figure}
-
-Considere uma família $S$ de subconjuntos do $\mathbb{R}^n$, cada qual é chamado de \emph{site} ou elemento de Voronoi (EV).
-Na Figura~\ref{fig:voronoi:diagram}, os EV's são pontos marcados em vermelho.
-
-  A \textbf{região de Voronoi} de um \emph{site} $s$ de $S$, denotada por $RV(s)$, é o conjunto de pontos mais próximos a $s$ do que a qualquer outro site de $S$:
-\[
-RV(s) \doteq \{\, p \in \mathbb{R}^{n} \mid d(p,s) < d(p,s'), 
-\quad \forall s' \ne  s, \, s' \in S \,\}
-\]
-
-O \textbf{diagrama de Voronoi} é dado pelos pontos fora de qualquer região de Voronoi:
-\[
-DV(S) \doteq \left[ \bigcup_{i} RV(s_{i}) \right]^{c}
-\]
-Em outras palavras, o diagrama de Voronoi é formado pelos pontos que não estão em nenhuma região de influência $RV$.
-Na Figura~\ref{fig:voronoi:diagram}, a região de Voronoi de cada \emph{site} é uma região poligonal em torno do mesmo.
-As linhas separando as RVs formam o diagrama de Voronoi.
-
-Como mostrei na minha pesquisa~\cite{Fabbri:2002}, em meu artigo no
-\emph{Journal of
-Mathematical Imaging and Vision}, o DV é uma generalização dos
-eixos mediais explicados na próxima seção.  Trata-se do mesmo conceito, porém
-com a possibilidade agrupamento pela formação de novos \emph{sites} a partir da união
-de sites mais simples. Além disso, assim como os eixos mediais, o diagrama de
-Voronoi pode também ser definido como o choque entre propagações dos
-\emph{sites} na
-direção normal. A Figura~\ref{fig:voronoi:propag} ilustra este conceito.
-
-A propagação em imagens discretas é a mesma realizada pelos algoritmos de TD.
-Entretanto, em vez de se propagar distâncias e procurar pelos choques na
-descontinuidade da TDE, propaga-se rótulos (números) que identificam cada site
-de maneira única. Ao final da propagação, obtém-se a imagem de rótulos (ou
-labels), onde em cada pixel está armazenado o rótulo do EV mais próximo.  A
-propagação de rótulos é a maneira direta e eficiente de calcular o diagrama de
-Voronoi em uma grade discreta. Na Figura~\ref{fig:voronoi:label}, tem-se um
-exemplo de DV discreto onde cada cor representa uma RV diferente.
-
-Deve-se notar que o DV possui diversas aplicações~\cite{Aurenhammer:1991}. A
-distância utilizada pode ser geral, levando em conta níveis de cinza, por
-exemplo, o que pode ser utilizado em segmentação de imagens. Ademais, os
-\emph{sites}
-podem ser compostos por mais de um ponto, gerando o conhecido DV generalizado ou
-SKIZ (Skeleton by Influence Zones). Por causa dessa generalidade, o DV é uma
-entidade abstrata fundamental assim como a propagação em si.  As árvores de
-caminho mínimo crescidas pela IFT, por exemplo, são nada menos que regiões de
-Voronoi dos pixels semente~\cite{Falcao:1999}. Na minha pesquisa de iniciação,
-bem como atualmente, busquei relações
-entre o conceito de diagramas de Voronoi e aplicações tradicionalmente modeladas por
-EDPs.
-
-\subsubsection{Esqueletos}~\label{sec:skl}
-O esqueleto é uma das representações de forma mais utilizadas e mais ricas em
-aplicações, havendo inclusive evidência de seu uso pela percepção
-humana~\cite{Kimia:2003}. Pode-se dizer que o conceito abstrato de esqueleto é o
-de uma linha essencial ou uma representação que dissocia a informação de largura
-do restante da estrutura do objeto, como topologia e simetria. Isso facilita
-diversos processamentos posteriores. Minha pesquisa na iniciação científica se
-concentrou bastante no estudo de esqueletos, a realização levantamento exaustivo da
-literatura, bem como de propriedades de geometria diferencial. Meu orientador de
-doutorado e meu colaborador prof.\ Peter Giblin são expoentes nessa área,
-inclusive formalizando conceitos de eixo medial 3D. Apesar de meu trabalho com
-eles se focar na reconstrução 3D, esta outra vertente de eixos mediais é também
-um forte ponto de colaboração, e durante meu período na Brown participei
-indiretamente de discussões e pesquisas a respeito.
-
-Define-se o esqueleto ou \emph{medial axis} como o conjunto dos centros dos círculos maximais nela inscritos.
-Circulo maximal é aquele que está contido na forma mas não é contido por nenhum outro círculo deste tipo.
-Por simplicidade, o termo ``forma'' aqui se refere a um compacto no plano, mas poderia ser qualquer subconjunto do $\mathbb{R}^n$~\cite{Fabbri:2002}.
-A Figura~\ref{fig:skl:r} ilustra o conceito da definição para a forma da letra $R$.
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:skl:r}
-      \begin{minipage}[c]{0.4\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.3}{\includegraphics{figs/r.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:skl:propag}
-      \begin{minipage}[c]{0.4\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.47}{\includegraphics{figs/r_dt_propag_skel.eps}}
-      \end{minipage}}%
-\caption{% 
-O esqueleto (medial axis) como centro dos círculos maximais (a) e como
-os choques da propagação \emph{eikonal} do contorno (b).
-}\label{fig:skl}
-\end{figure}
-
-Nota-se como essa definição reflete razoávelmente o conceito abstrato de
-esqueleto de uma forma. O MA pode ser definido de forma equivalente como o lugar
-geométrico dos choques de propagação~\cite{Giblin:2003,Siddiqi:1999} do contorno
-na direção normal.  A Figura~\ref{fig:skl:propag} ilustra esse conceito.
-
-Como visto na Seção~\ref{sec:td}, a transformada de distância euclidiana é
-também formada pela propagação Eikonal.  Os pontos de choque da propagação
-formam justamente as singularidades da TD. Inúmeros métodos utilizam da imagem
-da TDE, que é uma representação estática da propagação, para encontrar
-esqueletos.  Algumas técnicas realizam uma propagação \emph{sobre} a TDE, ou
-seja, propagação sobre propagação~\cite{Levine:1992,Siddiqi:2002}.  Porém, como
-mencionado na seção anterior, é mais sensato utilizar-se da propagação que gerou
-a TD para calcular o esqueleto diretamente. De fato, diversos métodos
-recentemente propostos realizam isto, através da propagação de rótulos que é a
-base da TD,
-calculando-se o diagrama de Voronoi discreto como na seção
-anterior~\cite{Costa:1999}.  Eis um exemplo em que a visão unificada dos
-conceitos relacionados à propagação beneficia o projeto de algoritmos em análise
-de imagens.
-
-O método de esqueletização multiescala de Costa e Estrozi, chamando de ``dilatação
-exata'', requer uma implementação da propagação \emph{eikonal} isotrópica. No entanto, a
-implementação original da dilatação exata é bastante ineficiente. Mais
-recentemente, durante minha iniciação, utilizei para isso a propagação da IFT, baseada na teoria de
-grafos, gerando um método rápido~\cite{Falcao:2002}. Também adaptei para essa
-tarefa outros métodos ainda mais rápidos estudados em meu
-artigo~\cite{Fabbri:EDT:survey:ACMCSurv08}
-
-Outros métodos relacionados aos eixos mediais são os esqueletos afins e a
-circularidade local.  Eles são definidos segundo uma propagação por
-paralelas-área~\cite{Estrozi:2003,Giblin:2003}, diferente da propagação Eikonal.
-Tais conceitos foram originalmente definidos e implementados com base em
-geometria diferencial. Técnicas discretas de morfologia matemática também foram
-utilizadas, com base no conceito de erosão afim. No entanto, ainda está pouco
-claro sua relação com equações diferenciais ou teoria dos grafos. Outra técnica
-parecida é a utilizada no grupo de meu orientador de doutorado, onde um complexo
-esquema geométrico explícito é utilizado para evoluir as fronteiras de uma forma
-e rastrear as singularidades, onde a fronteira da forma é aproximada por
-círculos e retas.
-
-Na minha pesquisa, acredito que não só encontrar um fator unificador entre
-esqueletos e outras entidades é um caminho rico para encontrar novos algoritmos
-e sedimentar a teoria, mas também estou interessado nas aplicações destas
-representações mediais para a detecção de objetos e análise de imagens em geral.
-
-\subsubsection{Segmentação}~\label{sec:segment}
-Grande parte das técnicas de segmentação são na realidade uma propagação de
-pixels iniciais, denominados \emph{sementes}.  Como exemplos tem-se
-\emph{watersheds}, contornos ativos (\emph{snakes}), e mesmo a extração de
-componentes conexos em imagens binárias.  Dado um conjunto de \emph{sementes},
-pixels de sua vizinhança são considerados segundo algum critério para compor o próximo passo da
-propagação. Esse critério pode levar em consideração brilho, côr, dentre outros
-fatores. Ao final da propagação tem-se os contornos desejados.
-
-As Figuras~\ref{fig:segment:wshed1} e ~\ref{fig:segment:wshed2} mostram um
-exemplo de segmentação utilizando \emph{watersheds} implementada na minha
-pesquisa via IFT~\cite{Falcao:1999}. Dado um conjunto de pixels sementes, ou
-\emph{markers}, é crescida a região de \emph{watershed} em torno de cada pixel,
-até se obter uma segmentação da imagem original. Outra técnica de segmentação
-realizada por propagação consiste em buscar caminhos geodésicos ao longo da
-borda do objeto~\cite{Falcao:1999}, a partir de dois pontos sementes iniciais.
-Nas Figuras~\ref{fig:segment:minmax1} e~\ref{fig:segment:minmax2}, tem-se ainda
-outro tipo de segmentação realizada por uma espécie de contorno ativo modelado
-por EDPs~\cite{Sethian:1999}.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:segment:wshed1}
-      \begin{minipage}[c]{0.24\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/electroph_mark.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:segment:wshed2}
-      \begin{minipage}[c]{0.24\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/electroph_segm.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{%
-      \label{fig:segment:minmax1}
-      \begin{minipage}[c]{0.23\linewidth}%
-      \centering
-         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/artery1.eps}}
-      \end{minipage}}
-   \subfigure[]{%
-      \label{fig:segment:minmax2}
-      \begin{minipage}[c]{0.23\linewidth}%
-      \centering
-         \scalebox{0.45}{\includegraphics{figs/artery2.eps}}
-      \end{minipage}}
-\caption{% 
-Segmentação de imagens via propagação. Em (a), tem-se uma imagem de
-gel com marcadores (condição inicial da propagação), cujo resultado da
-\emph{watershed} está em Figura (b). A condição inicial e o resultado
-da propagação por \emph{level sets} com velocidade proporcional ao
-gradiente da imagem de uma artéria estão mostrados em (c) e (d),
-respectivamente.
-}\label{fig:segment}
-\end{figure}
-
-Em minha pesquisa sempre tive interesse teórico em um método geral de propagação que poderia
-unificar esses métodos, bem como interesse prático em utilizar essas ideias para
-aprimorá-los.  Isso já foi iniciado independentemente pela IFT, \emph{level
-sets} e cálculo variacional~\cite{Antonin:1995}, porém não está claro a relação
-entre elas. Durante minha iniciação científica tive a chance de estudar tais
-métodos, inclusive a segmentação watershed, bem como implementar os algoritmos
-originais e implementa-los através da IFT. Também apliquei essas técnicas em
-imagens de bioniformática, contagem de grães de café, e estudei seu potencial
-na segmentação de hemácias, como descrito neste memorial.
-
-\subsubsection{Filtragem e Escala-Espaço}~\label{sec:suav}
-Uma operação fundamental em processamento de imagens é suavizar uma imagem para eliminar ruído.
-A convolução gaussiana, provavelmente o filtro passa baixa mais famoso, é a solução da equação de difusão ou equação do calor:
-\begin{equation}
-  \frac{\partial F(\mathbf{x},\sigma)}{\partial \sigma} = \nabla^2
-  F(\mathbf{x},\sigma)
-\end{equation}
-onde $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n$ e $\sigma \geq 0$ é o parâmetro de escala
-(ou tempo), com condição inical no sinal a ser propagado.
-
-A Figura~\ref{fig:suav:1d} ilustra a filtragem gaussiana de uma função 1D, de um contorno 2D e de uma imagem em níveis de cinza (função 2D).
-Nota-se que ocorre eliminação sistemática de detalhes do objeto.
-No entanto, detalhes de maior escala são deslocados por essa filtragem e a posição de bordas não é preservada.
-\begin{figure}[htb] \centering
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:suav:1d} \begin{minipage}[c]{0.27\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/sclspc-surf-small.eps}}
-      \end{minipage}}%
-   \subfigure[]{ %
-      \label{fig:suav:1dcont} \begin{minipage}[c]{0.27\linewidth}%
-         \centering
-         \scalebox{0.15}{\includegraphics{figs/neuron-sm-stack-highres.eps}}
-      \end{minipage}}\\
-   \subfigure[]{%
-      \label{fig:suav:letras} \begin{minipage}[c]{0.21\linewidth}%
-      \centering
-         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/suav_minmax.eps}}
-      \end{minipage}}
-   \subfigure[]{%
-      \label{fig:suav:gaussian} \begin{minipage}[c]{0.21\linewidth}%
-      \centering
-         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/suav_gauss.eps}}
-      \end{minipage}}
-   \subfigure[]{%
-      \label{fig:suav:minmax} \begin{minipage}[c]{0.21\linewidth}%
-      \centering
-         \scalebox{0.25}{\includegraphics{figs/suav_minmax_result.eps}}
-      \end{minipage}}
-\caption{%
-Suavização por difusão gaussiana (a), (b) e (d); E por propagação
-guiada pela curvatura média (e). Nota-se como neste último as bordas
-quase não foram deslocadas.
-}\label{fig:suav} \end{figure}
-
-Além da remoção de ruído, o filtro gaussiano é utilizado para ajustar o foco de
-atenção e nível de detalhes em sistemas de visão artificial e natural. Ademais,
-ele serve para identificar estruturas visuais nos primeiros estágios da visão,
-sem conhecimento a priori específico.  Essas aplicações da propagação Gaussiana
-são subprodutos da teoria clássica de espaços de escala ou
-\emph{scale-space}, como descrito no livro do prof.\ Ralph Teixeira do
-IMPA~\cite{Teixeira:2001}. A propagação é considerada em sucessivos parâmetros
-de escala, como na Figura~\ref{fig:suav:1dcont}.  Dependendo da aplicação, uma
-imagem detalhada com pouca suavização é necessária.  Por exemplo, em uma
-fotografia de floresta, é necessário pouca suavização para se detectar as folhas
-das árvores. Se, no entanto, o objetivo é detectar as árvores como um todo, uma
-imagem bastante suavizada é mais adequada e computacionalmente mais barata, por
-ser mais simples.  Recentemente, a teoria escala-espaço tem sido bastante
-desenvolvida e técnicas elaboradas para filtragem de imagem têm sido propostas.
-Como exemplo importante, tem-se a difusão anisotrópica~\cite{Perona:1990}, que
-permite lidar com problemas de localização e deslocamento de bordas através de
-filtros não-lineares.
-
-O movimento por curvatura baseado \emph{level sets} é outro poderoso filtro
-não-linear para eliminar ruídos. Sua grande vantagem é que durante a propagação
-o ruído é removido rapidamente, ao passo que as bordas evoluem mais lentamente.
-Isso se deve à hipótese de que o ruído possui curvatura mais alta que as bordas
-de interesse.  A Figura~\ref{fig:suav:minmax} ilustra a suavização realizada por
-este método.  Além da simples suavização, o movimento por curvatura possui
-diversas outras aplicações à visão computacional, apesar de não suplantar a
-propagação~\emph{eikonal}. Meu orientador de doutorado, prof.\ Benjamin Kimia,
-propôs uma teoria computacional de formas que utiliza o movimento por curvatura
-de maneira essencial~\cite{Kimia:1991,Kimia:1992b,Kimia:1995,Kimia:1996},
-juntamente com idéias da teoria dos espaços de escala.
-
-Normalmente modelados por EDPs, os espaços de escala também podem ser
-construídos por filtros discretos de morfologia matemática~\cite{Jackway:1996},
-com algumas vantagens. No entanto, a IFT ainda não foi aplicada a esse tipo de
-suavização.  Descobrir como isso poderia ser realizado é um passo em minha
-pesquisa na direção de
-unificar essas diferentes metodologias (EDPs, morfologia e IFT).
-
-Em minha iniciação científica inicieo o estudo de espaços de escala, tendo
-descoberto os espaços de escala discretos na literatura. Também realizei um
-estudo e implementação de estimação multi-escala de curvatura, bem como a
-esqueletização multi-escala. Durante meu doutorado uma técnica multi-escala para
-detectar pontos de interesse se tornou bastante utilizada na prática, a detecção
-de SIFT features~\cite{lowe:distinctive:IJCV04}.  Meu interesse nesta área é também teórico,
-pela grande relação da análise multiescala com matemática.
-
-\begin{comment}
-A reconstrução de equeletos fornece um equema de suavização que
-resolve o problema do deslocamento de bordas para formas 2D e
-possui diversas outras propriedades~\cite{Tek:2001,Costa:1999}.
-Para ilustrar esse tipo de filtragem, a Figura~\ref{fig:suav:1dcont:skl} ilustra
-sucessivas suavizações por eixos mediais pelo método de
-Costa-Estrozi\cite{Costa:1999}. Comparando-se com a suavização gaussiana
-na Figura~\ref{fig:suav:1dcont}, percebe-se a borda não é deslocada durante o
-processo de suavização, o que possibilita utilizar o conceito de
-escala-espaço de maneira simples.
-\end{comment}
-
-\subsection{Análise de Imagens em Bioinformática}\label{sec:bioinfo}
-
-Como resumido na seção relativa à minha graduação, pesquisei em
-bioinformática, aplicando técnicas de análise de imagens, tendo tido oportunidade
-de colaborar com o Hemocentro da USP--Ribeirão Preto no projeto Genoma, bem como
-com pesquisadores do IME-USP. Nesta seção descrevo em maiores detalhes essas
-atividades realizadas, sendo que para o futuro também tenho interesse em outras
-imagens e problemas relacionados à bioinformática.
-
-\subsubsection{Segmentação de Imagens de Microarrays}
-\paragraph{Introdução.}O Projeto Genoma é um dos mais importantes empreendimentos
-científicos da atualidade. Após completadas as sequências de
-diversos genomas, a pesquisa atual está cada vez mais voltada à
-função gênica, um campo denominado genômica funcional.
-
-Recentemente, arrays de hibridização de DNA foram desenvolvidos
-para a análise eficiente de características de gens em um tecido,
-como localização, mutação e expressão gênica. Tais experimentos
-têm gerado tanta informação que passa ser indispensável o auxílio do
-computador. Minha pesquisa concentra-se na análise automática
-de imagens capturadas de \emph{microarrays} de cDNA para expressão gênica.
-
-\emph{Microarrays} de cDNA, ou biochips, permitem a análise de milhares
-de gens em um único experimento~\cite{schena95quantitative}.
-Básicamente, um biochip consiste em um suporte de vidro sobre
-o qual há diversos pontos impressos, ou \emph{spots}. Cada
-ponto contém a sequência de DNA de um gene específico, chamada
-\emph{sonda}~\cite{phimister99naturegenetics}.  O objetivo de um
-experimento de microarray é medir o quanto que uma dada amostra
-de mRNA tem de cada gene (ou sequência) impresso, relativamente a
-uma amostra de referência. Por exemplo, pode-se verificar o perfil
-de expressão gênica de um tecido de tumor, relativamente ao de um
-tecido sadio, para identificar quais genes estão ligados ao câncer.
-
-Ambas amostras de mRNA são primeiramente convertidas em cDNA (DNA
-complementar) por transcrição reversa. Isso é necessário
-pois o mRNA é muito instável. Cada amostra é então marcada
-com corante fluorescente vermelho (a amostra a ser medida) ou verde
-(a amostra de referência).  Misturadas, um robô as-deposita em cada
-spot do biochip, onde elas sofrem hibridização competitiva
-com as sondas.
-
-Em seguida, duas imagens são capturadas do microarray por um scanner
-de fluorescência, uma para cada côr de corante.  A intensidade
-de cada imagem é proporcional à quantidade de cDNA hibridizado
-da correspondente amostra. Dessa forma, a expressão relativa
-dessas amostras pode ser identificada pela predominância de côr.
-A Figura~\ref{Fig:marray} mostra uma imagem de microarray, em que
-os canais verde e vermelho estão combinados.  Os spots de coloração
-verde brilhante representam genes pouco expressados no tecido em
-estudo; os amarelos representam genes igualmente expressados na
-amostra em estudo e na de referência; e os vermelhos representam
-genes expressados especialmente na amostra em estudo.
-\begin{figure}[t]
-\centering
-\scalebox{0.6}{\includegraphics{figs/microarr.epsi}}%
-\hspace{1in}
-\includegraphics[scale=0.356,angle=90]{figs/BIAres.epsi}
-\caption{% 
-(Esquerda) Imagem típica de microarrays de
-expressão gênica. Os pontos de
-coloração verde brilhante representam genes pouco expressados
-no tecido em estudo; os amarelos genes
-igualmente expressados na amostra em estudo e na de referência; e os vermelhos 
-genes expressados especialmente na amostra em estudo.
-(Direita) Resultados da segmentação (\emph{gridding}) que desenvolvi.
-}\label{Fig:marray}
-\end{figure}
-
-O problema de processamento de imagens de \emph{microarrays} me surgiu a
-partir da minha interação com o Prof.\ Junior Barrera, do IME-USP.
-Ele já possui experiência com \emph{microarrays}, e em certa ocasião me
-apresentou o problema de \emph{gridding}, descrito a seguir.  O
-Prof.\ Barrera havia desenvolvido um método para o \emph{gridding} a partir
-das projeções da imagem, utilizando
-operadores de morfologia matemática~\cite{barrera2001gridding}. O
-Prof.\ Luciano Costa, meu orientador de iniciação científica,  notara que
-técnicas multi-escala baseadas em filtragem gaussiana e esqueletos são
-diretamente aplicáveis ao problema. No entanto, nesta pesquisa tentei aplicar
-inicialmente um método simples baseado em subtração de média local, o qual
-mostrou-se pouco robusto a diferenças entre imagens.  Já o \emph{gridding} baseado em
-esqueletos multi-escala que desenvolvi apresentou bons resultados, e o escala-espaço gaussiano
-mostrou ser promissor. Porfim, desenvolvi um modelo de otimização que
-funcionou ainda melhor que os métodos anteriores, e foi publicado no congresso
-internacional IEEE Digital Signal Processing 2002.
-
-\paragraph{O Gridding.} Em minha pesquisa, foram desenvolvidas duas novas técnicas para a
-segmentação inicial das imagens de \emph{microarray} (\emph{gridding}),
-juntamente com outras tentativas promissoras nesse sentido.
-O \emph{gridding} de \emph{microarrays} consiste em identificar cada \emph{sub-array}
-ou bloco e os
-\emph{spots} que o formam. Após o \emph{gridding}, é necessária uma segmentação
-mais acurada e a extração de intensidades. Para seguemtação acurada eu
-desenvolvi algumas técnicas baseadas em segmentação \emph{watershed} também em
-minha iniciação científica.
-
-O principal objetivo do \emph{gridding} é isolar cada \emph{spot} em um pequeno
-quadrado, ou \emph{célula},  de uma grade.  Cada célula deve conter
-um só \emph{spot}, de modo a ser possível assinalar coordenadas aos mesmos.
-Tais coordenadas são a linha e coluna do \emph{sub-array} (bloco) contendo
-o \emph{spot}, assim como a linha e coluna do \emph{spot} dentro do seu bloco. Por
-exemplo, na Figura~\ref{Fig:marray}, tem-se 8 blocos na vertical por
-4 blocos na horizontal.  Cada bloco tem $8\times8$ spots. Logo,
-um spot é identificado pelo bloco (6,2) e pela posição (3,7) dentro
-de tal bloco, por exemplo.  Em termos de processamento de imagens,
-para realizar essa tarefa primeiramente os blocos são segmentados,
-e em seguida os spots são segmentados para cada bloco separadamente.
-
-A maioria dos softwares disponíveis para tratar imagens de
-biochips necessitam de intervenção humana, o que
-é indesejável para experimentos em grande escala. O processo de
-gridding é típicamente a etapa mais trabalhosa para o usuário.
-Após entrar uma série de parâmetros sobre a geometria do array,
-o usuário deve ajustar manualmente a grade resultante aos spots.
-Esse procedimento é demorado e sujeito a introduzir vários
-erros no restante do processo.
-
-Quando iniciei minha pesquisa, um nova técnica de gridding baseada em morfologia
-matemática havia sido proposta~\cite{barrera2001gridding}.  
-Apesar da segmentação de spots ser automática,
-essa técnica necessita de assistência do usuário para a segmentação
-de blocos. Uma possível solução para esse problema é a principal
-contribuição do trabalho desenvolvido em minha pesquisa.
-Assim, minha pesquisa até agora se concentrou na segmentação de blocos, apesar
-da idéia também se aplicar ao \emph{gridding} de spots.
-
-Eu desenvolvi um método robusto de segmentação baseado em um modelo de
-otimização.  Além disso, desenvolvi duas técnicas multi-escala para
-detectar os blocos. A primeira, baseada em esqueletos multi-escala, foi bastante
-central às minhas atividades.
-A segunda técnica é baseada em escala-espaço gaussiano, sendo uma tentativa
-pouco explorada neste projeto, mas também promissora.
-Um artigo foi publicado nos \emph{proceedings} do congresso IEEE DSP2002.
-
 \subsection{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
 Computacional}\label{sec:sip}
-Um dos pilares na minha pesquisa é o desenvolvimento de software livre. Durante
-minha carreira publiquei o código de três softwares na internet, bem como
-contribuí significativamente para a biblioteca C++ VxL. Liberar o software em código
-aberto contribuiu imensamente para aprimorar a qualidade desse código, para
-gerar colaborações, bem como para disseminar o nome das instituições de pesquisa
-do Brasil.
 
-O principal software que desenvolvi chama-se Scilab Image Processing toolbox
-(SIP), um pacote de ferramentas para análise de imagens para o Scilab, um
-software livre equivalente ao Matlab. Toda a comunidade do Scilab depende desse
-pacote para ler e escrever mais de 100 formatos de imagem, bem como para realizar um
-vasto conjunto de operações nesta imagem. Codifiquei funcionalidade no SIP que
-vai desde processamento de imagem de baixo nível, tais como filtragem, rotação,
-\emph{scaling}, e algoritmos de desenho, até algoritmos de mais alto nível como
-segmentação por watershed, transformadas de distância, esqueletos multiscala,
-morfologia matemática, seguidor de contornos, estimação de curvatura através da
-transformada de Fourier, dentre outros. Desenvolvi o SIP no início da graduação,
-motivado pela necessidade de ler imagens em qualquer formato. Até a presente
-data tenho desenvolvido esse pacote ativamente, o qual tem sido usado
-mundialmente em salas de aula e em pesquisa.  O SIP tem estado consistentemente
-entre os primeiros softwares mais baixados do site \texttt{sourceforge.net}, e
-pode ser baixado em \texttt{siptoolbox.sourceforge.net}.
+Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
+forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
+garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa.
 
-Também desenvolvi uma biblioteca em C para análise de imagens, a qual forma a
-base do SIP, mas que pode ser usada independentemente. Nela implementei diversos
-operadores, inclusive a Image Foresting Transform do prof.\ Alexandre Falcão da
-UNICAMP, que também foi utilizada como base para outras operaçoes. Os pontos
-fortes
-dessa biblioteca é a portabilidade e facilidade de uso.
-
-Atualmente, minha programação é predominantemente feita em C++, usando-se o
-conjunto de bibliotecas VxL. Como descrito na seção do doutorado, deste memorial, 
-esta biblioteca é utilizada por diversas empresas e universidades. Todo meu
-código de doutorado é baseado nesta biblioteca, o qual também pretendo liberar na
-internet. Durante o doutorado contribuí com código para biblioteca de calibragem
-de câmeras, bem como algoritmos rápidos de transformada da distância.
-
-No futuro, pretendo continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
-forma de contribuir para a sociedade, gangariar colaborações,
-garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa.
+\section{Cronograma das Atividades}
+A tabela abaixo mostra o cronograma para as atividades descritas. Para a
+execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
+trimestrais.
+\begin{center}
+\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
+\hline
+\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+\hline
+Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
+\hline
+Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
+\hline
+Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
+\hline
+Experimentos de Larga escala &   &   & X & X\\
+\hline
+Software livre &   & X & X & X\\
+\hline
+Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
+\hline
+Palestras nos cursos do IPRJ & X & X & X & X\\
+\hline
+Outras Colaborações no IPRJ  & X & X & X & X  \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
 

### 2011-06-17 paper.tex
first draft sent to francisco

@@
 incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
-filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book,Kitagawa:Mocap:book},
-arqueologia~\cite{Gay:etal:ACVA10,Luhmann:Photogrammetry:book},
-arquitetura~\cite{Luhmann:Photogrammetry:book}, modelagem 3D urbana (\eg, Google
+filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
+arqueologia,
+arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google
 Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
@@
 \emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
-robótica~\cite{Horn:Robot:Vision}, e a metrologia a partir de câmeras na
-indústria automobilística~\cite{Luhmann:Photogrammetry:book}.
+robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
+indústria automobilística.
 
@@
 a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
-\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04,Mikolajczyk:Schmid:PAMI05}, o
+\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
 \emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
@@
 na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
-representam eficiente o conteúdo de uma imagem~\cite{Elder:Edges:IJCV99}, o que
+representam eficiente o conteúdo de uma imagem, o que
 motiva uma reconstrução de curvas 3D eficiente para armazenar a informação
@@
 \hline
-Palestras nos cursos do IPRJ & X & X & X & X\\
-\hline
-Outras Colaborações no IPRJ  & X & X & X & X  \\
-\hline
 \end{tabular}
@@
 
-\nocite{Fabbri:2002}
+%\nocite{Fabbri:2002}
 \addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}

### 2011-06-17 paper.tex
1a. versao verdadeiramente enviada ao francisco

@@
 
-Uma tecnologia operacinal tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
+Uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
 escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
@@
 espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
-coordenados da imagem. Minha abordagem consiste  em (b) dterminar a pose da
-câmera $\rot$, $\transl$, dados pontos-tangentes em 3D (ou seja, geometria
-diferencial local) em um sistema de coordenadas global e na imagem.
+coordenados da imagem. Minha abordagem consiste  em (b) determinar $\rot$,
+$\transl$, dados pontos-tangentes em (ou seja, geometria diferencial local) em
+um sistema de coordenadas global 3D e na imagem.
 }\label{fig:pose:from:curves}
@@
 relatando uma versão mais avançada deste sistema a ser enviado para
-publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence, também uma das
-duas melhores publicações nesta área.
+publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence.
 
@@
 \section{Cronograma das Atividades}
-A tabela abaixo mostra o cronograma para as atividades descritas. Para a
+A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
 execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente

### 2011-08-16 paper.tex
updated contexto

@@
 \renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
-\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Junho de 2011}}
+\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Agosto de 2011}}
 \newcommand{\info}{%
@@
 
-O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para uma posição
-de professor visitante no IPRJ da UFRJ, com duração de 11 meses. Pretende-se
-trabalhar no grupo de pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto, do Departamento de
+O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para a bolsa de
+produtividade em pesquisa do CNPq, a serem realizadas como professor 
+de nível Adjunto IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ. Pretende-se
+trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto, do Departamento de
 Modelagem Computacional, com atividade principal de pesquisa descrita na próxima
-seção.  Ademais, pretende-se colaborar com outros grupos
-de pesquisa do IPRJ na realização de projetos e publicação de artigos.
+seção.  Ademais, pretende-se colaborar com outros pesquisadores na
+realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ como com pesquisadores das
+instituições de origem do pesquisador proponente: o ICMC (Instituto de Ciências
+Matemáticas e de Computação) e o IFSC (Instituto de Física) da USP de São
+Carlos, bem como a Brown University.  
 Também pretende-se contribuir nos programas de pós-graduação em Modelagem

### 2011-08-17 paper.tex
versao pronta.

--- 2011-06-17 paper.tex
@@
 
-O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para uma posição
-de professor visitante no IPRJ da UFRJ, com duração de 11 meses. Pretende-se
-trabalhar no grupo de pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto, do Departamento de
-Modelagem Computacional, com atividade principal de pesquisa descrita na próxima
-seção.  Ademais, pretende-se colaborar com outros grupos
-de pesquisa do IPRJ na realização de projetos e publicação de artigos.
-Também pretende-se contribuir nos programas de pós-graduação em Modelagem
-Computacional (Mestrado d Doutorado) e no curso de Engenharia de Computação,
-incluindo a apresentação de seminários.
+O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para a bolsa de
+produtividade em pesquisa do CNPq, a serem realizadas como professor 
+de nível Adjunto IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de
+Modelagem Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de
+pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na
+realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC
+(Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e no IFSC (Instituto de
+Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA), a Universidade
+de Liverpool (Reino Unido), e a UFRJ.
 
@@
 imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
-\emph{features} na forma de nuvens de pontos. A minha pesquisa reconhece a importância
+\emph{features} na forma de nuvens de pontos. O pesquisador
+proponente reconhece a importância
 desses avanços, mas também identifica problemas que ocorrem na prática, como por
-exemplo a falta parcial ou total de \emph{features}. Minha pesquisa propõe,
+exemplo a falta parcial ou total de \emph{features}. Esta pesquisa propõe,
 assim, desenvolver uma nova tecnologia baseada em fragmentos de curvas gerais,
-no lugar de pontos. Além de curvas, pesquiso também a reconstrução detalhada de
+no lugar de pontos. Além de curvas, este projeto engloba também a reconstrução detalhada de
 superfícies gerais, em vez de apenas planos, como é comum na literatura em visão
@@
 
-Minha pesquisa tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
-fragmentos de curvas que são imagens de curvas 3D projetadas, para calibragem,
+A pesquisa proposta tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
+fragmentos de curvas 2D que são imagens de curvas 3D, para calibragem,
 casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
@@
 reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
-Minha pesquisa propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
+\textbf{Este projeto propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
 calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
 fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
-superfícies. Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
+superfícies.} Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
 arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
-curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, na minha pesquisa
-exploro a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
+curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, esta pesquisa
+continuará a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
 desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
-gerais em múltiplas vistas.
+gerais em múltiplas vistas. Este projeto dará continuidade e grande
+desenvolvimento a idéias pioneiras semeadas durante o Ph.D.\ na Brown University do pesquisador
+proponente.
 
@@
 \subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
-Darei continuidade ao que iniciei em meu Ph.D. -- um estudo completo da geometria local de curvas
+Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
 gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
@@
 imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
-rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Já produzi uma
+rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Anteriormente
+a este projeto, já foi
+produzida uma
 abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
 vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
-número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Também
-continuarei um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
+número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Esssa
+abordagem foi submetida ao prestigioso International Journal of Computer Vision,
+tendo o artigo sido aceito para publicação~\cite{Fabbri:Kimia:IJCV2010}.
+Também
+será continuado um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
 sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
@@
 
-Pretendo dar continuidade a uma linha de pesquisa que realizei junto ao prof.\ Peter Giblin 
-em que desenvolvemos um método para calibragem de câmera, dados
+Pretende-se dar continuidade a uma linha de pesquisa realizada junto ao prof.\
+Peter Giblin da Universidade de Liverpool
+em que um método foi desenvolvido para calibragem de câmera, dados
 medidas de geometria diferencial. Dada
 uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
-(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, desenvolvi um método que
+(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, o método 
 permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
@@
 sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
-calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. 
+calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. Uma versão inicial
+deste método está sendo desenvolvida e será submetida à IEEE Pattern Analysis
+and Machine Intelligence (PAMI) durante este projeto.
 \begin{figure}
@@
 espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
-coordenados da imagem. Minha abordagem consiste  em (b) determinar $\rot$,
+coordenados da imagem. A abordagem deste projeto consiste  em (b) determinar $\rot$,
 $\transl$, dados pontos-tangentes em (ou seja, geometria diferencial local) em
@@
 \end{figure}
-Durante minha estadia no IPRJ trabalharei em um
+Durante este projeto, também será abordado um
 problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
@@
 correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
-câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}.
+câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}. Pretende-se publicar este método em uma das
+principais revistas de computação: International Journal of Computer Vision
+(IJCV) ou
+IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).
 \begin{figure}
@@
 Calibragem com Curvas}
-Iniciei em meu Ph.D.\ uma abordagem, o \emph{3D Curve Sketch}, para o \emph{matching} e
-reconstrução de curvas a partir de múltiplas vistas de cenas gerais, e para
-otimizar a calibracão dessas câmeras também a partir de curvas. As curvas
-utilizadas são fragmentos de bordas obtidos através de um \emph{edge
-linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a Figura~\ref{fig:edgemaps:contours}
-para uma idéia geral de alguns aspectos práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de
-câmera são fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção
-densa de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretendo aplicar os métodos de
+Durante o Ph.D., o pesquisador proponente iniciou uma abordagem, o \emph{3D
+Curve Sketch}, para o \emph{matching} e reconstrução de curvas a partir de
+múltiplas vistas de cenas gerais, e para otimizar a calibracão dessas câmeras
+também a partir de curvas. As curvas utilizadas são fragmentos de bordas obtidos
+através de um \emph{edge linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a
+Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} para uma idéia geral de alguns aspectos
+práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de câmera são
+fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção densa de
+curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretende-se aplicar os métodos de
 autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
@@
 O sistema prático inicial foi publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
-Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}. Pretende-se realizar no IPRJ
+Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}. Pretende-se realizar neste
+projeto
 um artigo
 relatando uma versão mais avançada deste sistema a ser enviado para
-publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence.
+publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).
 
@@
 forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
-garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa.
+garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa. Para tanto, será
+visada uma colaboração com centros de software livre associados ao IPRJ, o
+ICMC-USP, e continuada a atuação junto ao Lab Macambira (http://labmacambira.tk)
+de desenvolvimento de software livre. Mais especificamente, continuar-se-á o
+desenvolvimento da toolbox SIP de processamento de imagens para o Scilab, o
+desenvolvimento de tecnologias livres de processamento de vídeo, e o código de
+reconstrução 3D desenvolvido neste projeto também será aberto. Isto aumentará em
+muito a visibilidade da pesquisa bem como das instituições involvidas.
 
@@
 A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
-execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
-trimestrais.
+execução deste projeto, o período foi dividido em etapas anuais.
 \begin{center}
-\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
+\begin{tabular} {||r|c|c|c||}
 \hline
-\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 \\
 \hline
-Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
+Auto-calibração Trifocal & X &  & \\
 \hline
-Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
+Teoria de Geometria Diferencial Projetiva de Superfícies &  & X &  \\
 \hline
-Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
+Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X \\
 \hline
-Experimentos de Larga escala &   &   & X & X\\
+Estudo de Geometria Algébrica & X & X & \\
 \hline
-Software livre &   & X & X & X\\
+Experimentos de Larga escala &   &   & X\\
 \hline
-Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
+Software livre & X & X & X \\
+\hline
+Elaboração de Publicações & X & X & X\\
 \hline
@@
 
-%\nocite{Fabbri:2002}
+\nocite{Fabbri:2002}
 \addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}

### 2012-04-01 paper.tex
conclusao feita, iniciei metodologia

@@
 \renewcommand{\title}{%
-  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[60pt]
+  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[40pt]
+{\huge{\textsf{Curvas e Superfícies para Reconstrução 3D e Auto-Calibração em Cenas Gerais}}}\\[40pt]%
 %  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
@@
 \renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
-\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Agosto de 2011}}
+\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Abril de 2012}}
 \newcommand{\info}{%
@@
 \newlength{\titleToInfo} 
-\setlength{\titleToInfo}{13cm}
+\setlength{\titleToInfo}{11cm}
 
@@
 %\newpage
-%\doublespacing
+\doublespacing
 %\onehalfspacing
@@
 
-O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para a bolsa de
-produtividade em pesquisa do CNPq, a serem realizadas como professor 
-de nível Adjunto IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de
-Modelagem Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de
-pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na
-realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC
-(Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e no IFSC (Instituto de
-Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA), a Universidade
-de Liverpool (Reino Unido), e a UFRJ.
+O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para o Axílio à
+Pesquisa (APQ 1) da FAPERJ, a serem realizadas como professor de nível Adjunto
+IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
+Computacional.  Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
+Prof.\ Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na realização de projetos
+e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
+Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
+bem como a Brown University (EUA), a Universidade de Liverpool (Reino Unido), e
+a UFRJ.
 
-\section{Reconstrução 3D a partir de Múltiplas Perspectivas e Calibragem de
-Câmeras usando-se Geometria Diferencial}\label{sec:3drec}
-
-\subsubsection{Introdução e Proposta}
+\section{Introdução e Proposta}
 A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
@@
 
-\subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
+\section{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
 Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
@@
 and Machine Intelligence (PAMI) durante este projeto.
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 \centering
@@
 
-\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
+\section{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
 Calibragem com Curvas}
@@
 %   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
-\includegraphics[width=0.90\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol/capitol-edges3-nsf.eps}
+%\includegraphics[width=0.94\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol/capitol-edges3-nsf.eps}
+\includegraphics[width=0.98\linewidth]{figs/capitol-edges3-nsf-redux.eps}
 \end{center}
@@
    (b) bordas sub-pixel com um limiar baixo, usadas para gerar 
-   curvas agrupadas (c) o mesmo a um limiar mais alto, usadas em vistas de
-   confirmação; (d) curvas com tamanho~$>$~40 usadas para uma reconstrução
-   inicial; (e) curvas menores usadas para reconstrução final; (f) uma curva é
+   curvas agrupadas, um limiar mais alto sendo usado em vistas de
+   confirmação; (c) curvas usadas para reconstrução; (d) uma curva é
    selecionada na imagem 1 e as curvas candidatas na imagem 2 com suficiente
    sobreposição epipolar são marcadas em azul. Nas próximas três imagens, a
-   hipótese de curva 3D reprojetada é mostrada em azul claro, confirmada em (g)
-   mas rejeitada em (h) e (i). O exemplo em (i) mostra a necessidade de
+   hipótese de curva 3D reprojetada é mostrada em azul claro, confirmada em (e)
+   mas rejeitada em (f) e (g). O exemplo em (g) mostra a necessidade de
    orientação (geometria diferencial) na presença de ruído.}
@@
 
-\subsection{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
+\section{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
 Computacional}\label{sec:sip}
@@
 
+\section{Conclusão}
+Este projeto propõe o desenvolvimento da tecnologia necessária para um novo
+paradigma baseado em curvas para reconstrução 3D e calibração, complementando as
+presentes técnicas baseadas em pontos, as quais estão sendo usadas em larga
+escala. As curvas 3D reconstruídas, além de serem diretamente úteis, também
+serão usadas como uma armação sobre a qual secções de superfícies serão
+reconstruídas. A tecnologia proposta extenderá a capacidade das técnicas atuais,
+permitindo o processamento de uma maior variedade de cenas, ao mesmo tempo
+impondo menos restrições na aquisição. Prevê-se, também, que a precisão da
+calibração será melhorada através das curvas. Ademais, a estrutura geométrica
+intermediária das curvas -- o 3D \emph{curve sketch} -- fornece mais potencial
+em aplicações do que as simples nuvens de pontos, como por exemplo nas tarefas
+de reconhecimento e registro de imagens.
+
+\section{Metodologia}
+\begin{itemize}
+\item Auto-calibração Trifocal
+\item Sistema 3D Curve Sketch
+\item Estudo de Geometria Algébrica
+\item Experimentos de Larga escala
+\item Escrita de Software livre
+\item Elaboração de Publicações
+\end{itemize}
+
 \section{Cronograma das Atividades}
 A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
-execução deste projeto, o período foi dividido em etapas anuais.
+execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
+semestrais.
 \begin{center}
-\begin{tabular} {||r|c|c|c||}
+\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
 \hline
-\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 \\
+\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
 \hline
-Auto-calibração Trifocal & X &  & \\
+Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
 \hline
-Teoria de Geometria Diferencial Projetiva de Superfícies &  & X &  \\
+Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
 \hline
-Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X \\
+Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
 \hline
-Estudo de Geometria Algébrica & X & X & \\
+Experimentos de Larga Escala &   &   & X & X\\
 \hline
-Experimentos de Larga escala &   &   & X\\
+Escrita de Software Livre &   & X & X & X\\
 \hline
-Software livre & X & X & X \\
-\hline
-Elaboração de Publicações & X & X & X\\
+Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
 \hline
@@
 \end{center}
+
+\section{Recursos Necessários}
+
+Para este projeto, pretende-se orientar 2 alunos de mestrado, sendo necessários,
+assim, recursos para o trabalho de 3 pesquisadores (orientador e alunos). O
+principal instrumento de trabalho nesta área é o computador, o qual é
+imprescindível, seguido de periféricos tais como webcams e impressoras.
+Portanto, neste pedido à FAPERJ estamos prevendo a compra de laptops
+de ponta capaze de executar os experimentos e programas de reconstrução 3D, bem como
+de uma webcam PS3 eye e de tintas para impressora colorida. O orçamento está
+anexado em uma planilha eletrônica.
 

### 2012-04-11 paper.tex
resumo inicializado faperj
ultima versao env a faperj

@@
 
-\section{Introdução e Proposta}
+\section{Introdução e Motivação}
 A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
@@
 robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
-indústria automobilística.
+indústria automobilística e metal-mecânica.
 
@@
 
+\section{Objetivos}
 A pesquisa proposta tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
@@
 proponente.
+\begin{figure}
+\begin{center}
+%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
+   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/mega-system-drawing-pt.eps}
+\end{center}
+\vspace{-0.7truecm}
+   \caption{%
+   Uma visão geral do sistema automático de reconstrução 3D envisado pela nossa
+   pesquisa. A entrada consite em um conjunto de $N$ imagens (fotos ou vídeo)
+   tiradas de uma imagem, com $N$ sendo ao menos 3, mas típicamente muito maior,
+   e a saída é um conjunto de curvas e superfícies reconstruídas, junto com
+   modelos de câmeras (posição, rotação, \emph{focallength}, etc) otimizados.
+   Na prática, há o feedback entre os módulos.$^1$
+   }\label{fig:system:diagram}
+\end{figure}
+\footnotetext[1]{Os
+   termos na figura não foram traduzidos pois contêm um número considerável de
+   jargões que atualmente não possuem equivalentes satisfatórios em português.}
 
-\paragraph{As vantagens das curvas.}
-As curvas provenientes de descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas
-e mais bem-estruturadas do que pontos isolados, e representam eficientemente a
-imagem ou cena 3D subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma
-representação altamente redundante na forma de arrays de píxels, e uma
-representação altamente esparsa das nuvens de pontos de interesse. Isso permite
-o cálculo rápido de reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de
-não possuirem superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e
-de eficiente manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é
-evidenciada em uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações
-baseadas em curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que
-exigem eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas
-é illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
-com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
-torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
-reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
-na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
-representam eficiente o conteúdo de uma imagem, o que
-motiva uma reconstrução de curvas 3D eficiente para armazenar a informação
-geométrica mais relevante de uma cena 3D. Curvas também têm maior invariância do
-que pontos de interesse a mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma
-maior separação entre as imagens, e são mais precisamente
-localizadas na direção normal. Ademais, estrutura de curvas de bordas em uma
-imagem é correlacionada com propriedades das superfícies subjacentes: curvas
-estacionárias (como as de reflectância) são condições de contorno para
-reconstrução de superfícies, e a variação de contornos de oclusão sob diferentes
-pontos de vista indica a curvatura da superfície.
-
-\section{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
+\subsection{Desenvolvimento da Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
 Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
@@
 
-\section{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
+\subsection{Desenvolvimento do sistema 3D \emph{Curve Sketch}: Um Sistema de Reconstrução 3D e
 Calibragem com Curvas}
@@
 
-\section{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
-Computacional}\label{sec:sip}
+\section{Justificativa: as vantagens das curvas.}
+Além de possibilitarem as inúmeras aplicações do sistema proposto citadas no início da
+Introdução, as curvas como \emph{features} básicas para reconstrução 3D e
+calibração têm as seguintes vantagens.  As curvas provenientes de
+descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas e mais bem-estruturadas do
+que pontos isolados, e representam eficientemente a imagem ou cena 3D
+subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma representação altamente
+redundante na forma de arrays de píxels, e uma representação altamente esparsa
+das nuvens de pontos de interesse. Isso permite o cálculo rápido de
+reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de não possuirem
+superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e de eficiente
+manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é evidenciada em
+uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações baseadas em
+curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que exigem
+eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas é
+illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
+com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
+torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
+reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
+na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
+representam eficiente o conteúdo de uma imagem, o que motiva uma reconstrução de
+curvas 3D eficiente para armazenar a informação geométrica mais relevante de uma
+cena 3D. Curvas também têm maior invariância do que pontos de interesse a
+mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma maior separação entre as
+imagens, e são mais precisamente localizadas na direção normal. Ademais,
+estrutura de curvas de bordas em uma imagem é correlacionada com propriedades
+das superfícies subjacentes: curvas estacionárias (como as de reflectância) são
+condições de contorno para reconstrução de superfícies, e a variação de
+contornos de oclusão sob diferentes pontos de vista indica a curvatura da
+superfície.
 
+\section{Metas}
+\paragraph{Elaboração de Publicações}
+Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de, ao menos, 3
+publicações por ano nas principais revistas e conferências da área. Dentre as
+revistas visadas, temos: International
+Journal of Computer Vision, IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence, IEEE
+Transactions in Image Processing, Pattern Recognition, ACM Computing Surveys, e
+Journal of Mathematical Imaging and Vision. Também pretende-se enviar trabalhos
+completos (arigos) às mais importantes conferências na área, a saber: IEEE CVPR
+(Computer Vision and Pattern Recognition), IEEE ECCV (European Conference in
+Computer Vision), IEEE ICCV (International Conference in Computer Vision),  ACM
+SIGGRAPH, e o IEEE SIBIGRAPI.
+
+\section{Metodologia}
+A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
+metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Solução do problema de auto-calibração trifocal.} Isto será
+crucial como primeiro passo para permitir que a calibração do sistema se dê de
+maneira automática, conveniente e flexível. Esta etapa involve um
+desenvolvimento de algoritmo a partir de uma teoria clara de geometria algébrica
+de diferencial, a ser desenvolvida em conjunto com o matemático Peter J.\ Giblin
+da Universidade de Liverpool.
+\item \textbf{Estudo de Geometria Algébrica.} Pretende-se estudar a solução de
+sistemas de equações algébricas de maneira aprofundada, para auxiliar no item
+anterior. Esta etapa também contará com reuniões com o matemático Peter J.\
+Giblin.
+\item \textbf{Desenvolvimento do sistema 3D Curve Sketch.} Esta frente de
+atuação involve a implementação de diversos aspectos do sistema, de forma a melhorar  
+sua automação, conveniência e flexibilidade quanto ao tipo de cena. O método de
+auto-calibração trifocal será usado como núcleo para a calibração automática
+tanto incremental como global de de milhares de câmeras. Aqui, também,
+pretende-se iniciar a reconstrução 3D de superfícies.
+\item \textbf{Validação e Experimentos de Larga escala.} Pretende-se realizar
+experimentos na reconstrução em larga escala de exteriores e de interiores a
+partir de milhares de fotografias ou quadros de vídeo. A validação será
+realizada através de conjuntos de dados padrão utilizados na área, bem como
+através da montagem dos nossos próprios conjuntos de dados, comparando-se a
+reconstrução com àquela realizada através de sistemas tradicionais de calibração
+manual e reconstrução 3D de pontos de interesse.
+\item \textbf{Desenvolvimento de Software livre para Visão Computacional.}
 Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
@@
 muito a visibilidade da pesquisa bem como das instituições involvidas.
-
-\section{Conclusão}
-Este projeto propõe o desenvolvimento da tecnologia necessária para um novo
-paradigma baseado em curvas para reconstrução 3D e calibração, complementando as
-presentes técnicas baseadas em pontos, as quais estão sendo usadas em larga
-escala. As curvas 3D reconstruídas, além de serem diretamente úteis, também
-serão usadas como uma armação sobre a qual secções de superfícies serão
-reconstruídas. A tecnologia proposta extenderá a capacidade das técnicas atuais,
-permitindo o processamento de uma maior variedade de cenas, ao mesmo tempo
-impondo menos restrições na aquisição. Prevê-se, também, que a precisão da
-calibração será melhorada através das curvas. Ademais, a estrutura geométrica
-intermediária das curvas -- o 3D \emph{curve sketch} -- fornece mais potencial
-em aplicações do que as simples nuvens de pontos, como por exemplo nas tarefas
-de reconhecimento e registro de imagens.
-
-\section{Metodologia}
-\begin{itemize}
-\item Auto-calibração Trifocal
-\item Sistema 3D Curve Sketch
-\item Estudo de Geometria Algébrica
-\item Experimentos de Larga escala
-\item Escrita de Software livre
-\item Elaboração de Publicações
+\item Elaboração de Publicações como descrito nas metas.
 \end{itemize}
@@
 \section{Cronograma das Atividades}
-A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
-execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
+A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
+seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
 semestrais.
@@
 
-\section{Recursos Necessários}
+\section{Equipe, Recursos Necessários e Orçamento}
 
-Para este projeto, pretende-se orientar 2 alunos de mestrado, sendo necessários,
-assim, recursos para o trabalho de 3 pesquisadores (orientador e alunos). O
-principal instrumento de trabalho nesta área é o computador, o qual é
-imprescindível, seguido de periféricos tais como webcams e impressoras.
-Portanto, neste pedido à FAPERJ estamos prevendo a compra de laptops
-de ponta capaze de executar os experimentos e programas de reconstrução 3D, bem como
-de uma webcam PS3 eye e de tintas para impressora colorida. O orçamento está
-anexado em uma planilha eletrônica.
+Para este projeto, pretende-se orientar ao menos 2 alunos de mestrado, sendo
+necessários, assim, recursos para o trabalho de ao menos 3 pesquisadores
+(orientador e alunos). Os principais equipamentos para o trabalho nesta área são
+os \emph{computadores de alto desempenho}, os quais são imprescindíveis para
+processamento gráfico, seguido de periféricos tais como webcams e impressoras.
+Portanto, neste pedido à FAPERJ estamos prevendo a compra de 2 laptops de ponta
+(necessários além do que já possuímos no laboratório), capazes de executar os
+experimentos e programas avançados de reconstrução 3D, tanto no laboratório como
+em campo para a aquisição em tempo real. O orçamento está detalhado em uma
+planilha eletrônica em anexo. Também anexamos um orçamento detalhado através do
+site da Apple.
+
+Conforme o orçamento em anexo, os laptops de processamento gráfico custarão
+$2\times US\$4.176,00$ dólares que, de acordo com a taxa de câmbio de 1/4/2012 resulta em 
+R\$15.234,04 reais. A taxa de importação prevista no orçamento é de 18\%,
+resultando em um custo adicional de R\$2,742.13 reais. Assim, \textbf{o total
+requisitado é de 17.976,17 reais.}
+
+\section{Conclusão}
+Este projeto propõe o desenvolvimento da tecnologia necessária para um novo
+paradigma baseado em curvas para reconstrução 3D e calibração, complementando as
+presentes técnicas baseadas em pontos, as quais estão sendo usadas em larga
+escala. As curvas 3D reconstruídas, além de serem diretamente úteis, também
+serão usadas como uma armação sobre a qual secções de superfícies serão
+reconstruídas. A tecnologia proposta extenderá a capacidade das técnicas atuais,
+permitindo o processamento de uma maior variedade de cenas, ao mesmo tempo
+impondo menos restrições na aquisição. Prevê-se, também, que a precisão da
+calibração será melhorada através das curvas. Ademais, a estrutura geométrica
+intermediária das curvas -- o 3D \emph{curve sketch} -- fornece mais potencial
+em aplicações do que as simples nuvens de pontos, como por exemplo nas tarefas
+de reconhecimento e registro de imagens.
 

### 2013-01-24 paper.tex
template reduzido do plano apq1

@@
 
-\section{Equipe, Recursos Necessários e Orçamento}
-
-Para este projeto, pretende-se orientar ao menos 2 alunos de mestrado, sendo
-necessários, assim, recursos para o trabalho de ao menos 3 pesquisadores
-(orientador e alunos). Os principais equipamentos para o trabalho nesta área são
-os \emph{computadores de alto desempenho}, os quais são imprescindíveis para
-processamento gráfico, seguido de periféricos tais como webcams e impressoras.
-Portanto, neste pedido à FAPERJ estamos prevendo a compra de 2 laptops de ponta
-(necessários além do que já possuímos no laboratório), capazes de executar os
-experimentos e programas avançados de reconstrução 3D, tanto no laboratório como
-em campo para a aquisição em tempo real. O orçamento está detalhado em uma
-planilha eletrônica em anexo. Também anexamos um orçamento detalhado através do
-site da Apple.
-
-Conforme o orçamento em anexo, os laptops de processamento gráfico custarão
-$2\times US\$4.176,00$ dólares que, de acordo com a taxa de câmbio de 1/4/2012 resulta em 
-R\$15.234,04 reais. A taxa de importação prevista no orçamento é de 18\%,
-resultando em um custo adicional de R\$2,742.13 reais. Assim, \textbf{o total
-requisitado é de 17.976,17 reais.}
-
 \section{Conclusão}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}
-%\bibliographystyle{ieeetr}
-%\bibliography{personal,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
-\input{paper.bbl}
+\bibliographystyle{ieeetr}
+\bibliography{personal,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
+%\input{paper.bbl}
 

### 2013-03-14 paper.tex
fancier titlepages
intro meio escrita ja

@@
 % - linkar as seções de pesq à seção histórica
+% - quanto tempo dura a bolsa?
+
 \documentclass[a4paper,titlepage]{article}
@@
 
-\begin{titlepage}
-%\begin{changemargin}{-0.5cm}{-1cm}
-\renewcommand{\title}{%
-  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[40pt]
-{\huge{\textsf{Curvas e Superfícies para Reconstrução 3D e Auto-Calibração em Cenas Gerais}}}\\[40pt]%
-%  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
-%  Evolution digitaler Schaltkreise%
-}
-\renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
-\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Abril de 2012}}
-\newcommand{\info}{%
-%  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
-%\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJbw2.eps}\\
-\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJ.eps}\\
+%\input{titlepage1}
+\input{titlepage2}
 %
-%  Grupo de Visão Cibernética \\
-%  Instituto de Física de São Carlos\\
-%  Universidade de São Paulo\\[.3cm]
-%
-%  Instituto de Ciências Matemáticas \\
-%  e de Computação\\
-%  Universidade de São Paulo\\[1.5cm]
- \date
-%  \textbf{Orientador}\\[4pt]
-%  Prof.\ Dr.\ Luciano da Fontoura Costa\\[4pt]
-%  \textbf{Processo}\\[4pt]
-%   01/09335-8
-}
-
-%% Abstand zwischen oberem Blattrand und Titel.
-\newlength{\topToTitle} 
-\setlength{\topToTitle}{90pt}
-
-%% Abstand zwischen linkem Blattrand und Titel.
-\newlength{\leftToTitle} 
-%\setlength{\leftToTitle}{-50pt}
-\setlength{\leftToTitle}{0pt}
-
-%% Abstand zwischen Titel und Info-Feld.
-\newlength{\titleToInfo} 
-\setlength{\titleToInfo}{11cm}
-
-%% \myTextWidth erhoehen, um Info-Feld weiter nach Rechts zu schieben.
-%\newlength{\myTextWidth}
-%\setlength{\myTextWidth}{\textwidth}
-%\advance\myTextWidth by 1.5cm
-
-\thispagestyle{empty}
-\vspace*{\topToTitle}
-\begin{center}
-%\begin{minipage}
-%\centering
-%  \sffamily
-%  \hspace*{\leftToTitle}\begin{minipage}{11cm}%{8.5cm}
-%    \Large\textbf{Memorialll}\\[1.5cm]
-    \vspace{1.5cm}
-    \title
-    \author
-%  \end{minipage}\\
-
-  %% \enlargethispage{} um ggfs. Titel und Info-Feld weiter
-  %% auseinanderziehen zu koennen.
-  \vspace*{\titleToInfo}
-
-%  \begin{minipage}{\textwidth}
-%    \flushright
-    \info
-%  \end{minipage}
-%\end{minipage}%
-\end{center}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\end{changemargin}
-\end{titlepage}
-
 %\tableofcontents
@@
 
-O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para o Axílio à
-Pesquisa (APQ 1) da FAPERJ, a serem realizadas como professor de nível Adjunto
-IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
+O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas a nível de
+iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do 
+Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
 Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
-Prof.\ Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na realização de projetos
+Prof.\ Roberto Pinheiro e com outros pesquisadores na realização de projetos
 e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
 Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
-bem como a Brown University (EUA), a Universidade de Liverpool (Reino Unido), e
-a UFRJ.
+bem como a Brown University (EUA). Também pretende-se colaborar de perto com
+coletivos de desenvolvedores de software livre como o
+LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software e PulaPirata.com
+para o design de jogos, dentre outros.
 
 \section{Introdução e Motivação}
-A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
-vídeo ou sistemas de múltiplas câmeras, e a reconstrução 3D de cenas a partir
-destas imagens são problemas fundamentais em Visão Computacional. Aplicações
-incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
-filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
-arqueologia,
-arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google
-Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
-conteúdo virtual e filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização
-de uma coleção de fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
-\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
-\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
-robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
-indústria automobilística e metal-mecânica.
 
-Uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
-escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
-a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
-\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
-\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
-desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
-imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
-\emph{features} na forma de nuvens de pontos. O pesquisador
-proponente reconhece a importância
-desses avanços, mas também identifica problemas que ocorrem na prática, como por
-exemplo a falta parcial ou total de \emph{features}. Esta pesquisa propõe,
-assim, desenvolver uma nova tecnologia baseada em fragmentos de curvas gerais,
-no lugar de pontos. Além de curvas, este projeto engloba também a reconstrução detalhada de
-superfícies gerais, em vez de apenas planos, como é comum na literatura em visão
-estéreo onde as câmeras já estão calibradas. O desenvolviento desta tecnologia
-requer uma mudança de foco além da tradicional geometria projetiva para a
-geometria diferencial, incluindo a geometria diferencial projetiva. A tecnologia
-desenvolvida nesta pesquisa para calibrar e reconstruir a partir de múltiplas
-vistas aumentará o arsenal atual da área, e é baseada na construção de um esboço
-de curvas 3D chamado o \emph{3D Curve Sketch}. Estas curvas delineam contornos e
-marcas das superfícies que formam a cena 3D a ser reconstruída, e formam uma
-estrutura de suporte sobre a qual as superfícies serão reconstruídas.
+A computação atual compreende uma ampla diversidade de ambientes de software e
+hardware, coexistindo, por exemplo, 
+computadores \emph{desktop} e \emph{smart phones} de diversas marcas, cada um com um sistema
+operacional diferente, ou mesmo com versões diferentes de um mesmo sistema.
+Mesmo dentro de uma mesma versão de sistema operacional existem diversas
+diferenças de bibliotecas instaladas e suas versões. Para minar a diferença
+entre esses sistemas e facilitar a programação, diversas abstrações foram
+propostas ao longo dos anos, dentre as quais:
+\begin{itemize}
+\item A linguagem C (e mais recentemente C++), que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um computador
+\item A linguagem Java (mais recentemente)
+\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e CSS.
+\end{itemize}
+Os itens acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
+em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala.
+
+A linguagem C permite
+uma boa portabilidade de programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam
+também portáveis, além de requerer recompilação e pequenos ajustes no código. As
+dificuldades de portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças
+oriundas de compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas
+operacionais mas, mais fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do
+sistema operacional. Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens
+interpretadas) são geralmente implementados em
+C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer um ambiente de
+\emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e independente do
+sistema operacional. No entanto, nem todo dispositivo e sistema operacional de
+interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente disponível.  O
+Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que Java, sendo
+inclusive base de sistemas inteiros como Chrome OS e Firefox OS.  De fato, o
+Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas tecnologias
+padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é bom, sendo um
+dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft, fazendo com que esta
+última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular navegador Internet
+Explorer.
+
+Para superar problemas históricos com o Java, todo navegador moderno
+passou a suportar de fato linguagens de \emph{script} como Javascript para
+programação multi-plataforma. No entanto, Javacript é uma linguagem sub-ótima
+para programação de aplicativos de grande escala, não tendo sido desenvolvida
+para tanto.  Por outro lado, Java foi projetada desde o início para programação de software
+de grande porte, tendo sido aplicada com sucesso nesse nicho, além de ser
+razoavelmente portável.  Ademais, a tecnologia de navegadores modernos com
+Javascript também não permite uma portabilidade total, já que existem diferenças
+programáticas (intencionais ou não) entre navegadores diferentes, ou mesmo entre
+versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
+dispositivos e sistemas operacionais.
+
+O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
+modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma. Em particular, 
+pretende-se estudar modos de se unir a força do Java e do Navegador Web, que
+avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas tecnologias
+multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias, iremos abordar
+programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo real. Apenas
+recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de processamento de
+áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e consistente.
+
+Um dos aplicativos mais importantes na linha multimídia em tempo real são os
+\emph{videogames}. Os jogos de computador geralmente exercitam diversas
+tecnolgias simultâneamente: áudio, vídeo, interação, e processamento em tempo real.
+Ademais, um \emph{videogame} é genericamente modelado como um simulador, sendo
+que a mesma tecnologia pode ser aplicada para o desenvolvimento de
+simuladores para qualquer sistema em geral, desde simulação de fluidos, aviões,
+navios, carros, esportes, até simulações de deposição de polímeros, simulações da
+mente humana, e assim por diante. Tradicionalmente, jogos têm exercitado tanto
+as diversas funcionalidades dos computadores, que eles têm sido uma das grandes
+forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
+crescimento exponencial do poder de processamento das modernas GPUs.
+
+Outra motivação para Jogos é que os mesmos podem ser alavancados para mudança
+social. Uma tendência atual é construir jogos como simuladores de situações que
+possam ser mais diretamente úteis para a sociedade, como simuladores de
+hospitais, etc. Assim, pretendemos focar este projeto na programação de
+jogos que simulem uma situação real, com por exemplo um simulador de um
+estabelecimento de negócios ou um simulador do desenvolvimento da personalidade
+humana. A idéia é que além de permitir a exploração das tecnologias modernas e
+avançadas de programação, os \emph{videogames} permitam também a criação de
+aplicativos que ajudem a treinar pessoas para alavancar uma mudança na sociedade
+ou ajudem uma maior conscientização de seus meios. Videogames ou simuladores são
+aplicativos interativos que constituem uma forma moderna de expressão humana,
+extendendo as possibilidades tradicionais dos filmes, livros, pintura, etc.
 
 \section{Objetivos}
-A pesquisa proposta tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
-fragmentos de curvas 2D que são imagens de curvas 3D, para calibragem,
-casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
-de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
-reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
-\textbf{Este projeto propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
-calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
-fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
-superfícies.} Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
-arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
-curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, esta pesquisa
-continuará a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
-desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
-gerais em múltiplas vistas. Este projeto dará continuidade e grande
-desenvolvimento a idéias pioneiras semeadas durante o Ph.D.\ na Brown University do pesquisador
-proponente.
-\begin{figure}
-\begin{center}
-%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
-   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/mega-system-drawing-pt.eps}
-\end{center}
-\vspace{-0.7truecm}
-   \caption{%
-   Uma visão geral do sistema automático de reconstrução 3D envisado pela nossa
-   pesquisa. A entrada consite em um conjunto de $N$ imagens (fotos ou vídeo)
-   tiradas de uma imagem, com $N$ sendo ao menos 3, mas típicamente muito maior,
-   e a saída é um conjunto de curvas e superfícies reconstruídas, junto com
-   modelos de câmeras (posição, rotação, \emph{focallength}, etc) otimizados.
-   Na prática, há o feedback entre os módulos.$^1$
-   }\label{fig:system:diagram}
-\end{figure}
-\footnotetext[1]{Os
-   termos na figura não foram traduzidos pois contêm um número considerável de
-   jargões que atualmente não possuem equivalentes satisfatórios em português.}
 

### 2013-03-14 paper.tex
objetivos meio escrito ja

@@
 
+% TODO
+% - falar sobre GWT e PlayN e tradutores pra javascript
+
 \section{Objetivos}
 
-\subsection{Desenvolvimento da Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
-Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
-gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
-de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
-imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
-rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Anteriormente
-a este projeto, já foi
-produzida uma
-abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
-vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
-número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Esssa
-abordagem foi submetida ao prestigioso International Journal of Computer Vision,
-tendo o artigo sido aceito para publicação~\cite{Fabbri:Kimia:IJCV2010}.
-Também
-será continuado um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
-sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
-superfícies.
+O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
+modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma, desenvolvendo um
+estudo comparativo e, possívelmente, propondo novas soluçoes ou \emph{best
+practices}. Em particular, pretende-se estudar modos de se unir a força do Java
+e do Navegador Web, que avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas
+tecnologias multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias,
+iremos abordar programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo
+real. Apenas recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de
+processamento de áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e
+consistente.
 
-Pretende-se dar continuidade a uma linha de pesquisa realizada junto ao prof.\
-Peter Giblin da Universidade de Liverpool
-em que um método foi desenvolvido para calibragem de câmera, dados
-medidas de geometria diferencial. Dada
-uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
-(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, o método 
-permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
-3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
-sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
-calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. Uma versão inicial
-deste método está sendo desenvolvida e será submetida à IEEE Pattern Analysis
-and Machine Intelligence (PAMI) durante este projeto.
-\begin{figure}[h]
-\centering
-  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
-  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
-\caption{% 
-(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
-espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
-coordenados da imagem. A abordagem deste projeto consiste  em (b) determinar $\rot$,
-$\transl$, dados pontos-tangentes em (ou seja, geometria diferencial local) em
-um sistema de coordenadas global 3D e na imagem.
-}\label{fig:pose:from:curves}
-\end{figure}
-Durante este projeto, também será abordado um
-problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
-3D. Dados pontos de curva atribuídos de geometria diferencial (\eg, tangente) em
-correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
-câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}. Pretende-se publicar este método em uma das
-principais revistas de computação: International Journal of Computer Vision
-(IJCV) ou
-IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).
-\begin{figure}
-\begin{center}
-   \centering
-   \includegraphics[height=2in]{figs/trifocal-pose-from-curves-tangents.eps}
-\end{center}
-   \vspace{-0.7truecm}
-   \caption{
-Determinando a pose de três câmeras a partir de geometria diferencial em
-correspondência.
-}
-\label{fig:trifocal:pose}
-\end{figure}
+Como explicado mais extensamente na Introdução, um dos aplicativos mais
+importantes no âmbito multimídia em tempo real são os \emph{videogames}. Os jogos
+de computador geralmente exercitam diversas tecnolgias simultâneamente: áudio,
+vídeo, interação, e processamento em tempo real. Como tais tecnologias têm sido
+padronizadas apenas recentemente em navegadores Web, vemos que \emph{videogames}
+constituem uma boa classe de aplicativos para o teste de dos limites das tecnologias
+multi-plataforma atuais.
 
-\subsection{Desenvolvimento do sistema 3D \emph{Curve Sketch}: Um Sistema de Reconstrução 3D e
-Calibragem com Curvas}
-Durante o Ph.D., o pesquisador proponente iniciou uma abordagem, o \emph{3D
-Curve Sketch}, para o \emph{matching} e reconstrução de curvas a partir de
-múltiplas vistas de cenas gerais, e para otimizar a calibracão dessas câmeras
-também a partir de curvas. As curvas utilizadas são fragmentos de bordas obtidos
-através de um \emph{edge linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a
-Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} para uma idéia geral de alguns aspectos
-práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de câmera são
-fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção densa de
-curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretende-se aplicar os métodos de
-autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
-automático.
-
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
-%\includegraphics[width=0.94\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol/capitol-edges3-nsf.eps}
-\includegraphics[width=0.98\linewidth]{figs/capitol-edges3-nsf-redux.eps}
-\end{center}
-   \vspace{-0.7truecm}
-   \caption{
-   (a) Um subconjunto de vistas da sequência ``Capitol''; 
-   (b) bordas sub-pixel com um limiar baixo, usadas para gerar 
-   curvas agrupadas, um limiar mais alto sendo usado em vistas de
-   confirmação; (c) curvas usadas para reconstrução; (d) uma curva é
-   selecionada na imagem 1 e as curvas candidatas na imagem 2 com suficiente
-   sobreposição epipolar são marcadas em azul. Nas próximas três imagens, a
-   hipótese de curva 3D reprojetada é mostrada em azul claro, confirmada em (e)
-   mas rejeitada em (f) e (g). O exemplo em (g) mostra a necessidade de
-   orientação (geometria diferencial) na presença de ruído.}
-\label{fig:edgemaps:contours}
-\end{figure}
-
-O sistema prático inicial foi publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
-Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}. Pretende-se realizar neste
-projeto
-um artigo
-relatando uma versão mais avançada deste sistema a ser enviado para
-publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).
+O objetivo concreto do aluno será explorar as tecnologias supracitadas para
+desenvolver \emph{videogames} em software livre, almejando o funcionamento do
+aplicativo nas seguintes plataformas: Linux, Windows, Mac OS, Android, iOS,
+Navegadores Firefox, Chrome e Safari (desktop e dispositivos móveis). Mais
+específicamente, neste projeto deverá ser determinado se é mais adequado programar
+para tais ambientes apenas usando HTML5+Javascript, Java, ou algum tipo de
+combinação como Google Web Toolkit (GWT) e Google PlayN. Pretende-se determinar
+qual tecnologia ou \emph{framework} multi-plataforma é mais adequada, e suas
+vantagens/desvantagens. A princípio a comparação sera focada em HTML5/Javascript
+versus Google PlayN, sendo essas as tecnologias mais promissoras de acordo com
+pesquisa preliminar realizada para este projeto involvendo listas de discussão e
+programação de um aplicativo simples.
 

### 2013-03-14 paper.tex
metas feitas.

@@
 
-\section{Introdução e Motivação}
+\section{Introdução e Justificativa}
 
@@
 
-\section{Justificativa: as vantagens das curvas.}
-Além de possibilitarem as inúmeras aplicações do sistema proposto citadas no início da
-Introdução, as curvas como \emph{features} básicas para reconstrução 3D e
-calibração têm as seguintes vantagens.  As curvas provenientes de
-descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas e mais bem-estruturadas do
-que pontos isolados, e representam eficientemente a imagem ou cena 3D
-subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma representação altamente
-redundante na forma de arrays de píxels, e uma representação altamente esparsa
-das nuvens de pontos de interesse. Isso permite o cálculo rápido de
-reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de não possuirem
-superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e de eficiente
-manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é evidenciada em
-uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações baseadas em
-curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que exigem
-eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas é
-illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
-com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
-torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
-reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
-na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
-representam eficiente o conteúdo de uma imagem, o que motiva uma reconstrução de
-curvas 3D eficiente para armazenar a informação geométrica mais relevante de uma
-cena 3D. Curvas também têm maior invariância do que pontos de interesse a
-mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma maior separação entre as
-imagens, e são mais precisamente localizadas na direção normal. Ademais,
-estrutura de curvas de bordas em uma imagem é correlacionada com propriedades
-das superfícies subjacentes: curvas estacionárias (como as de reflectância) são
-condições de contorno para reconstrução de superfícies, e a variação de
-contornos de oclusão sob diferentes pontos de vista indica a curvatura da
-superfície.
-
 \section{Metas}
 \paragraph{Elaboração de Publicações}
-Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de, ao menos, 3
-publicações por ano nas principais revistas e conferências da área. Dentre as
-revistas visadas, temos: International
-Journal of Computer Vision, IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence, IEEE
-Transactions in Image Processing, Pattern Recognition, ACM Computing Surveys, e
-Journal of Mathematical Imaging and Vision. Também pretende-se enviar trabalhos
-completos (arigos) às mais importantes conferências na área, a saber: IEEE CVPR
-(Computer Vision and Pattern Recognition), IEEE ECCV (European Conference in
-Computer Vision), IEEE ICCV (International Conference in Computer Vision),  ACM
-SIGGRAPH, e o IEEE SIBIGRAPI.
+Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de uma publicação em
+congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
+modernas de programação multi-plataforma.
+
+\paragraph{Programação de Software}
+Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
+tem-se a programação de um software multimídia usando-se tecnologias
+multi-plataformas e com software aberto ou livre. A princípio a comparação sera
+focada em (ao menos) HTML5/Javascript versus Google PlayN. O software completo
+deverá ser implementado em PlayN, sendo que HTML5 deverá ser aprendido de
+maneira secundária. Iremos escolher um \emph{videogame} que funcionará em Web
+bem como em Java nativo e em navegadores para celular, sendo que o aluno irá
+documentar as dificuldades ao longo do processo de desenvolvimento.
 

### 2013-03-14 paper.tex
bla

@@
 versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
-dispositivos e sistemas operacionais.
+dispositivos e sistemas operacionais. Dessa forma, a programação moderna é
+típicamente multi-navegador (\emph{cross-browser}) além ser multi-plataforma
+(\emph{cross-platform}).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Solução do problema de auto-calibração trifocal.} Isto será
-crucial como primeiro passo para permitir que a calibração do sistema se dê de
-maneira automática, conveniente e flexível. Esta etapa involve um
-desenvolvimento de algoritmo a partir de uma teoria clara de geometria algébrica
-de diferencial, a ser desenvolvida em conjunto com o matemático Peter J.\ Giblin
-da Universidade de Liverpool.
-\item \textbf{Estudo de Geometria Algébrica.} Pretende-se estudar a solução de
-sistemas de equações algébricas de maneira aprofundada, para auxiliar no item
-anterior. Esta etapa também contará com reuniões com o matemático Peter J.\
-Giblin.
-\item \textbf{Desenvolvimento do sistema 3D Curve Sketch.} Esta frente de
-atuação involve a implementação de diversos aspectos do sistema, de forma a melhorar  
-sua automação, conveniência e flexibilidade quanto ao tipo de cena. O método de
-auto-calibração trifocal será usado como núcleo para a calibração automática
-tanto incremental como global de de milhares de câmeras. Aqui, também,
-pretende-se iniciar a reconstrução 3D de superfícies.
-\item \textbf{Validação e Experimentos de Larga escala.} Pretende-se realizar
-experimentos na reconstrução em larga escala de exteriores e de interiores a
-partir de milhares de fotografias ou quadros de vídeo. A validação será
-realizada através de conjuntos de dados padrão utilizados na área, bem como
-através da montagem dos nossos próprios conjuntos de dados, comparando-se a
-reconstrução com àquela realizada através de sistemas tradicionais de calibração
-manual e reconstrução 3D de pontos de interesse.
-\item \textbf{Desenvolvimento de Software livre para Visão Computacional.}
-Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
-forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
-garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa. Para tanto, será
-visada uma colaboração com centros de software livre associados ao IPRJ, o
-ICMC-USP, e continuada a atuação junto ao Lab Macambira (http://labmacambira.tk)
-de desenvolvimento de software livre. Mais especificamente, continuar-se-á o
-desenvolvimento da toolbox SIP de processamento de imagens para o Scilab, o
-desenvolvimento de tecnologias livres de processamento de vídeo, e o código de
-reconstrução 3D desenvolvido neste projeto também será aberto. Isto aumentará em
-muito a visibilidade da pesquisa bem como das instituições involvidas.
-\item Elaboração de Publicações como descrito nas metas.
+\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
+em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
+interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
+sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
+proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
+e o sistema de Autoregulação Algorítmica de coordenação de times distribuídos.
+Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
+junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
+O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
+seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
+\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
+do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da Oracle~\cite{}, com
+foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
+tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
+para desenvolvimento também deverá ser aprendida
+\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
+\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
+aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
+multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
+deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
+\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
+em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
+código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
+simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
+similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
+O desenvolvimento será em ambiente Linux.
+\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
+um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
+desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
 \end{itemize}
@@
 \hline
-Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
+Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
 \hline
-Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
+Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
 \hline
-Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
+Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
 \hline
-Experimentos de Larga Escala &   &   & X & X\\
+Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
 \hline
-Escrita de Software Livre &   & X & X & X\\
+Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
 \hline
-Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
+Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
 \hline
@@
 \section{Conclusão}
-Este projeto propõe o desenvolvimento da tecnologia necessária para um novo
-paradigma baseado em curvas para reconstrução 3D e calibração, complementando as
-presentes técnicas baseadas em pontos, as quais estão sendo usadas em larga
-escala. As curvas 3D reconstruídas, além de serem diretamente úteis, também
-serão usadas como uma armação sobre a qual secções de superfícies serão
-reconstruídas. A tecnologia proposta extenderá a capacidade das técnicas atuais,
-permitindo o processamento de uma maior variedade de cenas, ao mesmo tempo
-impondo menos restrições na aquisição. Prevê-se, também, que a precisão da
-calibração será melhorada através das curvas. Ademais, a estrutura geométrica
-intermediária das curvas -- o 3D \emph{curve sketch} -- fornece mais potencial
-em aplicações do que as simples nuvens de pontos, como por exemplo nas tarefas
-de reconhecimento e registro de imagens.
+Este projeto da área de computação propõe a exploração e comparação das principais técnicas modernas de
+desenvolvimento avançado multi-plataforma, com foco em Java e \emph{framework}
+PlayN/GWT do
+Google, versus HTML5/Javascript puro em navegadores web. Para tanto é adequado a
+programação de aplicativos multimídia, audiovisuais e em tempo real, os quais
+exploram os limites da tecnologia multi-plataforma atual. Alguns dos melhores
+representantes desses aplicativos são \emph{videogames}, os quais podem ser
+considerados verdadeiros simuladores de sistemas dinâmicos. Dessa forma, a
+comparação das tecnologias multi-plataforma será realizada no âmbito de um
+\emph{videogame} que será desenvolvido neste projeto colaborativamente na
+internet. Com isso, pretende-se abordar um dos grandes problemas da computação
+atual -- como melhor programar para dispositivos móveis e ao mesmo tempo para computadores
+\emph{desktop} com diferentes sistemas operacionais, diferentes versões e diferentes navegadores? 
+Explorando-se esta questão com um aplicativo real e de código livre, pretende-se
+obter idéias acerca do futuro da computação e da Web. No decorrer deste trabalho, surgirão idéias de
+como melhorar a tecnologia atual para maximizar o benefício futuro à computação
+como um todo.
 

### 2013-03-15 paper.tex
mais mudancas

@@
 \bibliographystyle{ieeetr}
-\bibliography{personal,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
+\bibliography{personal}
+%,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
 %\input{paper.bbl}

### 2013-03-15 paper.tex
figuras novas
newlogo
projeto pronto

@@
 % - linkar as seções de pesq à seção histórica
-% - quanto tempo dura a bolsa?
 
@@
 \begin{itemize}
-\item A linguagem C (e mais recentemente C++), que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um computador
-\item A linguagem Java (mais recentemente)
-\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e CSS.
+\item A linguagem C~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988} e, mais
+recentemente, C++~\cite{Stroustrup:cpp:1997}, que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um
+computador.
+\item A linguagem Java~\cite{Arnold:etal:java:2000}.
+\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e
+CSS.
 \end{itemize}
-Os itens acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
+As tecnologias acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
 em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala. 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+	\includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn2.eps} 
+\caption{% 
+A interoperabilidade de diversos
+dispositivos é um dos grandes ideais almejados pela computação atual. (Fonte:~\cite{PlayN})
+}\label{fig:playn:crossplatform}
+\end{figure}
 
-A linguagem C permite
-uma boa portabilidade de programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam
-também portáveis, além de requerer recompilação e pequenos ajustes no código. As
-dificuldades de portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças
-oriundas de compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas
-operacionais mas, mais fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do
-sistema operacional. Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens
-interpretadas) são geralmente implementados em
-C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer um ambiente de
-\emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e independente do
-sistema operacional. No entanto, nem todo dispositivo e sistema operacional de
-interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente disponível.  O
-Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que Java, sendo
-inclusive base de sistemas inteiros como Chrome OS e Firefox OS.  De fato, o
-Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas tecnologias
-padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é bom, sendo um
-dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft, fazendo com que esta
-última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular navegador Internet
-Explorer.
+As linguages C/C++~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988,Stroustrup:cpp:1997} permitem uma boa portabilidade de
+programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam também portáveis, além de
+ser necessária a recompilação e pequenos ajustes no código. As dificuldades de
+portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças oriundas de
+compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas operacionais mas, mais
+fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do sistema operacional.
+Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens interpretadas como
+Python~\cite{Rossum:Python:1991}) são geralmente
+implementados em C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer
+um ambiente de \emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e
+independente do sistema operacional. Uma comunidade central de desenvolvedores
+se concentra em portar o código em C da máquina virtual ou interpretador
+para cada plataforma, e todo o software restante executa em uma camada acima,
+mais uniforme que o ambiente nativo.  No entanto, nem todo dispositivo e sistema
+operacional de interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente
+disponível.  O Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que
+Java, sendo inclusive base de sistemas inteiros chamados Web
+OS~\cite{Wright:webOS:2009}, como Chrome OS~\cite{Pichai:Upson:ChromeOS:2009} e
+Firefox OS~\cite{Scott:FirefoxOS:2012}.  De
+fato, o Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas
+tecnologias padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é
+bom, sendo um dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft,
+fazendo com que esta última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular
+navegador Internet Explorer.
 
@@
 forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
-crescimento exponencial do poder de processamento das modernas GPUs.
+crescimento exponencial do poder de processamento das modernas
+GPUs~\cite{Kirk:Hwu:cuda:2010}.
 
@@
 
-% TODO
-% - falar sobre GWT e PlayN e tradutores pra javascript
+Algumas das tecnologias mais avançadas para programação multiplataforma têm sido
+desenvolvidas para jogos. Dentre elas, podemos citar a Google
+PlayN~\cite{PlayN}, que faz uso de uma engenharia de software bastante complexa
+de compilação e tradução de código para desenvolvimento verdadeiramente
+multi-plataforma. A tecnologia PlayN consiste na escrita de uma base de código
+multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
+nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
+HTML5/Javascript, dentre outros, como na Figura~\ref{fig:playn:modules}.
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn.eps}
+\caption{% 
+A tecnologia Google PlayN consiste na escrita de uma base de código
+multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
+nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
+HTML5/Javascript, dentre outros. (Fonte:~\cite{PlayN})
+}\label{fig:playn:modules}
+\end{figure}
+
+A tecnologia PlayN é bastante recente e procura solucionar os problemas a serem
+estudados neste trabalho. No entanto, a tecnologia é bastante complexa e
+incipiente. Idealmente, ela deverá fornecer a interoperabilidade de diversos
+dispositivos, o que é uma das grandes ambições dos fundadores da empresa
+Google, Figura~\ref{fig:playn:crossplatform}.
+Apesar da biblioteca ser feita para jogos, a mesma tecnologia pode ser aplicada
+à programação verdadeiramente multiplataforma em geral.
+
+No caso especial da tradução do código Java para HTML5/Javascript, a bibliteca
+PlayN utiliza o sistema de compilação de uma outra tecnologia avançada do Google
+voltada para o desenvolvimento multi-browser, chamada Google Web Toolkit (GWT).
+Uma grande questão é se a tecnologia atual HTML5/Javascript já evoluiu o
+suficiente para ser uma solução multi-plataforma em si, sem necessidade de
+traduçao de outras linguagens como Java no caso do PlayN/GWT. Nossa pesquisa
+preliminar aponta para o fato de que uma tecnologia de solução abrangente como o PlayN
+sempre será útil, uma vez que ambientes heterogêneos são sempre inevitáveis. Com
+este projeto, pretende-se investigar a magnitude da utilidade dessas tecnologias
+de tradução de código para desenvolvimento multi-plataforma no contexto atual de
+HTML5/Javascript cada vez mais bem padronizado.
 
@@
 \section{Metodologia}
-A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
-metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
-em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
-interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
-sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
-proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
-e o sistema de Autoregulação Algorítmica de coordenação de times distribuídos.
-Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
-junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
-O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
-seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
-\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
-do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da Oracle~\cite{}, com
-foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
-tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
-para desenvolvimento também deverá ser aprendida
-\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
-\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
-aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
-multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
-deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
-\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
-em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
-código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
-simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
-similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
-O desenvolvimento será em ambiente Linux.
-\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
-um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
-desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
-\end{itemize}
 
-\section{Cronograma das Atividades}
-A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
-seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
-semestrais.
-\begin{center}
-\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
-\hline
-\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
-\hline
-Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
-\hline
-Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
-\hline
-Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
-\hline
-Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
-\hline
-Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
-\hline
-Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
+A Metodologia está descrita separadamente nos planos de trabalho para cada aluno.
 
@@
 
+\paragraph{Bolsas requisitadas.} Para este projeto estamos requisitando duas bolsas de iniciação científica, 
+já que o assunto engloba muitos fatores, linguagens e ambientes que constituem
+um ecosistema de tecnologia que pode ser melhor assimilado por dois alunos. Cada
+aluno irá focar em um aspecto diferente: um em PlayN/GWT, e o outro em Web
+Standards/HTML5/Javascript.
+
+\vspace{0.7truecm}
+
 \nocite{Fabbri:2002}

### 2013-03-15 paper.tex
proj com metodologia final

@@
 \section{Metodologia}
+A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
+metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
+em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
+interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
+sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
+proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
+e o sistema de Autoregulação Algorítmica~\cite{Paaper:WSL2013} de coordenação de times distribuídos.
+Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
+junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
+O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
+seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
+\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
+do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da
+Oracle~\cite{Oracle:Java:Tutorials}, com
+foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
+tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
+para desenvolvimento também deverá ser aprendida
+\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
+\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
+aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
+multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
+deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
+\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
+em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
+código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
+simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
+similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
+O desenvolvimento será em ambiente Linux.
+\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
+um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
+desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
+\end{itemize}
 
-A Metodologia está descrita separadamente nos planos de trabalho para cada aluno.
+\section{Cronograma das Atividades}
+A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
+seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
+semestrais.
+\begin{center}
+\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
+\hline
+\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+\hline
+Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
+\hline
+Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
+\hline
+Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
+\hline
+Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
+\hline
+Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
+\hline
+Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
 

### 2014-04-16 paper.tex
havia tirado sobre duas bolsas no caso da UERJ e falei de uma so pra FAPERJ

@@
 
-\paragraph{Bolsas requisitadas.} Para este projeto estamos requisitando duas bolsas de iniciação científica, 
-já que o assunto engloba muitos fatores, linguagens e ambientes que constituem
-um ecosistema de tecnologia que pode ser melhor assimilado por dois alunos. Cada
-aluno irá focar em um aspecto diferente: um em PlayN/GWT, e o outro em Web
-Standards/HTML5/Javascript.
-
 \vspace{0.7truecm}

### 2016-10-24 paper.tex
typo

@@
 suficiente para ser uma solução multi-plataforma em si, sem necessidade de
-traduçao de outras linguagens como Java no caso do PlayN/GWT. Nossa pesquisa
+tradução de outras linguagens como Java no caso do PlayN/GWT. Nossa pesquisa
 preliminar aponta para o fato de que uma tecnologia de solução abrangente como o PlayN

### 2016-10-24 paper.tex
switch to pdflatex
descricao breve jd nego

@@
 \usepackage{verbatim,url}
-\usepackage[dvips]{graphicx}
+\usepackage{graphicx}
 \usepackage[bf]{subfigure}
@@
 iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do
-Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
-Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
-Prof.\ Roberto Pinheiro e com outros pesquisadores na realização de projetos
-e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
-Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
-bem como a Brown University (EUA). Também pretende-se colaborar de perto com
-coletivos de desenvolvedores de software livre como o
-LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software e PulaPirata.com
-para o design de jogos, dentre outros.
+Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem Computacional.
+Pretende-se trabalhar em conjunto com os grupos de pesquisa do IPRJ, os quais
+vêm adquirindo notoriedade através de um quadro de professores dedicados a
+tecnologias audio-visuais bastante diferenciado, notadamente os grupos de
+pesquisa dos Prof.\ Francisco Duarte Moura Neto, Prof.\ Edirlei Soares de Lima,
+Profa.\ Alessandra Paulino, Profa.\ Lis Custodio e Prof.\ Guilherme Domingues.
+Este projeto também contará com a colaboração com outros pesquisadores na
+realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ/UERJ como na UFRJ,
+IMPA, ICMC (Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto
+de Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA).  Também
+pretende-se colaborar de perto com coletivos de desenvolvedores de software
+livre como o LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software, dentre
+outros. Este projeto também se contextualiza na formação de um centro de
+tecnologias audiovisuais mais amplo, sendo instaurado no IPRJ/UERJ, denominado
+CENA. Diversos projetos têm sido elaborados e aprovados em conjunto pelo grupo
+de pesquisadores mencionados, de forma a consolidar o CENA.
 
@@
 
-A computação atual compreende uma ampla diversidade de ambientes de software e
-hardware, coexistindo, por exemplo, 
-computadores \emph{desktop} e \emph{smart phones} de diversas marcas, cada um com um sistema
-operacional diferente, ou mesmo com versões diferentes de um mesmo sistema.
-Mesmo dentro de uma mesma versão de sistema operacional existem diversas
-diferenças de bibliotecas instaladas e suas versões. Para minar a diferença
-entre esses sistemas e facilitar a programação, diversas abstrações foram
-propostas ao longo dos anos, dentre as quais:
-\begin{itemize}
-\item A linguagem C~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988} e, mais
-recentemente, C++~\cite{Stroustrup:cpp:1997}, que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um
-computador.
-\item A linguagem Java~\cite{Arnold:etal:java:2000}.
-\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e
-CSS.
-\end{itemize}
-As tecnologias acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
-em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala. 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-	\includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn2.eps} 
-\caption{% 
-A interoperabilidade de diversos
-dispositivos é um dos grandes ideais almejados pela computação atual. (Fonte:~\cite{PlayN})
-}\label{fig:playn:crossplatform}
-\end{figure}
+A reconstrucão 3D de cenas gerais a partir de múltiplos pontos de vista
+usando-se câmeras convencionais, sem aquisição controlada, é um dos grandes
+objetivos de pesquisa em visão computacional, ambicioso até mesmo para os dias
+de hoje. Aplicações incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em
+videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book}, filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
+arqueologia, arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google Streetview); técnicas
+de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de conteúdo virtual e
+filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização de uma coleção de
+fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
+\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
+\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação robótica, e a
+metrologia a partir de câmeras na indústria automobilística e metal-mecânica.
 
-As linguages C/C++~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988,Stroustrup:cpp:1997} permitem uma boa portabilidade de
-programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam também portáveis, além de
-ser necessária a recompilação e pequenos ajustes no código. As dificuldades de
-portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças oriundas de
-compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas operacionais mas, mais
-fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do sistema operacional.
-Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens interpretadas como
-Python~\cite{Rossum:Python:1991}) são geralmente
-implementados em C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer
-um ambiente de \emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e
-independente do sistema operacional. Uma comunidade central de desenvolvedores
-se concentra em portar o código em C da máquina virtual ou interpretador
-para cada plataforma, e todo o software restante executa em uma camada acima,
-mais uniforme que o ambiente nativo.  No entanto, nem todo dispositivo e sistema
-operacional de interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente
-disponível.  O Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que
-Java, sendo inclusive base de sistemas inteiros chamados Web
-OS~\cite{Wright:webOS:2009}, como Chrome OS~\cite{Pichai:Upson:ChromeOS:2009} e
-Firefox OS~\cite{Scott:FirefoxOS:2012}.  De
-fato, o Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas
-tecnologias padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é
-bom, sendo um dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft,
-fazendo com que esta última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular
-navegador Internet Explorer.
+Os desafios estão ligados às escolhas de grande escala de
+representações adequadas e de técnicas que possam modelar simultâneamente com
+materiais drásticamente diferentes (\eg, não-Lambertianos), modelos
+geométricos (\eg, variedades curvilíneas gerais, descontinuidades, texturas,
+deformações, em escalas diferentes), tipos de regiões (com ou sem textura),
+condições de iluminação variadas, sombras, fortes diferenças de perspectivas,
+desbalanceamento devido a excesso de detalhes em partes menos importantes,
+número arbitrário de objetos e câmeras não-calibradas.
 
-Para superar problemas históricos com o Java, todo navegador moderno
-passou a suportar de fato linguagens de \emph{script} como Javascript para
-programação multi-plataforma. No entanto, Javacript é uma linguagem sub-ótima
-para programação de aplicativos de grande escala, não tendo sido desenvolvida
-para tanto.  Por outro lado, Java foi projetada desde o início para programação de software
-de grande porte, tendo sido aplicada com sucesso nesse nicho, além de ser
-razoavelmente portável.  Ademais, a tecnologia de navegadores modernos com
-Javascript também não permite uma portabilidade total, já que existem diferenças
-programáticas (intencionais ou não) entre navegadores diferentes, ou mesmo entre
-versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
-dispositivos e sistemas operacionais. Dessa forma, a programação moderna é
-típicamente multi-navegador (\emph{cross-browser}) além ser multi-plataforma
-(\emph{cross-platform}).
+Mesmo que um sistema completo esteja fora do alcance da tecnologia atual,
+um progresso significativo tem sido atingido nos últimos anos. Por um lado,
+uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
+escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
+a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
+\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
+\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
+desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
+imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
+\emph{features} na forma de nuvens de pontos. Com o código fonte do sistema
+Bundler~\cite{Bundler} liberado por Noah Snavely, e sua subsequente incorporação
+ao sistema VisualSFM~\cite{VisualSFM}, é possível utilizar este sistema para a
+reconstrução de patrimônio.
 
-O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
-modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma. Em particular, 
-pretende-se estudar modos de se unir a força do Java e do Navegador Web, que
-avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas tecnologias
-multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias, iremos abordar
-programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo real. Apenas
-recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de processamento de
-áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e consistente.
+No paradigma usando-se apenas imagens convencionais -- denominado
+\textbf{reconstrução 
+estéreo multiocular passiva} --  a posição das câmeras são
+estimadas a partir apenas de imagens, usando pontos de interesse, em seguida uma
+nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:nuvem}. As câmeras podem então ser
+utilizadas para obter modelos mais detalhados de reconstrução, como algoritmos
+de densificação~\cite{pmvs} e interpolação~\cite{poisson} da nuvem de pontos,
+bem como demais algoritmos densos de visão estéreo
+multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{},
+também com código disponível. Tais algoritmos, no entanto, têm problemas, em
+particualar a reconstrução suaviza partes bem-delineadas do objeto, e pode
+conter buracos em áreas homogêneas. Pode-se, portanto, utilizar a reconstrução
+3D de curvas do pesquisador proponente~\cite{fabbri:eccv2016} para auxiliar na
+reconstrução mais bem-delinada nesses casos problemáticos, bem como para ajudar
+no problema de escalabilidade quando a reconstrução 3D se torna muito grande.
 
-Um dos aplicativos mais importantes na linha multimídia em tempo real são os
-\emph{videogames}. Os jogos de computador geralmente exercitam diversas
-tecnolgias simultâneamente: áudio, vídeo, interação, e processamento em tempo real.
-Ademais, um \emph{videogame} é genericamente modelado como um simulador, sendo
-que a mesma tecnologia pode ser aplicada para o desenvolvimento de
-simuladores para qualquer sistema em geral, desde simulação de fluidos, aviões,
-navios, carros, esportes, até simulações de deposição de polímeros, simulações da
-mente humana, e assim por diante. Tradicionalmente, jogos têm exercitado tanto
-as diversas funcionalidades dos computadores, que eles têm sido uma das grandes
-forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
-crescimento exponencial do poder de processamento das modernas
-GPUs~\cite{Kirk:Hwu:cuda:2010}.
+Um segundo paradigma, denominado \textbf{reconstrução estéreo multiocular
+ativa}, tem se tornado viável devido à indústria de videogames, e consiste na
+utilização de sistemas que alteram o funcionamento de câmeras convencionais,
+típicamente usando-se projetores infra-vermelho, laser ou câmeras ToF (time of
+flight), como no caso dos dispositivos Kinect. Diversos escanners a laser ou ToF
+que ha alguns anos possuiam um custo elevado, hoje são acessíveis. Muitos deles
+são baseados nos sensores Kinect, e há software berto disponível na internet
+para realizar a calibragem externa e reconstrução 3D usando-se tais
+dispositivos, incluindo a fusão de mapas de profundidade para obtenção de
+reconstruções 3D com precisão razoável, mesmo que aquém dos sistemas de alto
+custo, figura~\ref{fig:rec3d:comparacao}.  No entanto, comparando-se com câmeras convencionais,
+o hardware ainda é especializado e o custo, apesar de baixo, é uma ordem de
+magnitude maior que o de câmeras convencionais.
 
-Outra motivação para Jogos é que os mesmos podem ser alavancados para mudança
-social. Uma tendência atual é construir jogos como simuladores de situações que
-possam ser mais diretamente úteis para a sociedade, como simuladores de
-hospitais, etc. Assim, pretendemos focar este projeto na programação de
-jogos que simulem uma situação real, com por exemplo um simulador de um
-estabelecimento de negócios ou um simulador do desenvolvimento da personalidade
-humana. A idéia é que além de permitir a exploração das tecnologias modernas e
-avançadas de programação, os \emph{videogames} permitam também a criação de
-aplicativos que ajudem a treinar pessoas para alavancar uma mudança na sociedade
-ou ajudem uma maior conscientização de seus meios. Videogames ou simuladores são
-aplicativos interativos que constituem uma forma moderna de expressão humana,
-extendendo as possibilidades tradicionais dos filmes, livros, pintura, etc.
+A preservação de patrimônio tem sido realizada tradicionamente com scanners
+dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.
+\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David}
 
-Algumas das tecnologias mais avançadas para programação multiplataforma têm sido
-desenvolvidas para jogos. Dentre elas, podemos citar a Google
-PlayN~\cite{PlayN}, que faz uso de uma engenharia de software bastante complexa
-de compilação e tradução de código para desenvolvimento verdadeiramente
-multi-plataforma. A tecnologia PlayN consiste na escrita de uma base de código
-multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
-nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
-HTML5/Javascript, dentre outros, como na Figura~\ref{fig:playn:modules}.
-\begin{figure}[h]
-\centering
-  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn.eps}
-\caption{% 
-A tecnologia Google PlayN consiste na escrita de uma base de código
-multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
-nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
-HTML5/Javascript, dentre outros. (Fonte:~\cite{PlayN})
-}\label{fig:playn:modules}
-\end{figure}
+Seria de grande interesse explorar os dois paradigmas supracitados
+para avaliar as possibilidades disponíveis no estado da arte de reconstrução 3D
+para o escaneamento de baixo custo para a preservação de Patrimônio. O que se
+pode atingir com apenas uma filmagem de esculturas realizada por um smartphone,
+sem calibração prévia e \emph{in situ}, ou seja, sem ambiente controlado?  Como
+esta recontrução se compara nos dias de hoje com a reconstrução realizada por um
+scanner padrão basedado em Kinnect?
 
-A tecnologia PlayN é bastante recente e procura solucionar os problemas a serem
-estudados neste trabalho. No entanto, a tecnologia é bastante complexa e
-incipiente. Idealmente, ela deverá fornecer a interoperabilidade de diversos
-dispositivos, o que é uma das grandes ambições dos fundadores da empresa
-Google, Figura~\ref{fig:playn:crossplatform}.
-Apesar da biblioteca ser feita para jogos, a mesma tecnologia pode ser aplicada
-à programação verdadeiramente multiplataforma em geral.
+\paragraph{O Jardim do Nêgo, Nova Friburgo}
+No caso de Nova Friburgo, há a necessidade redobrada de preservação do
+patrimônio, em especial devido às chuvas e deslizamentos inerentes à região.  O
+Jardim do Nêgo consiste em grandes esculturas em encostas, cobertas por um tapete de
+vegetação,
+as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{},
+figura~\ref{fig:esculturas}.
 
-No caso especial da tradução do código Java para HTML5/Javascript, a bibliteca
-PlayN utiliza o sistema de compilação de uma outra tecnologia avançada do Google
-voltada para o desenvolvimento multi-browser, chamada Google Web Toolkit (GWT).
-Uma grande questão é se a tecnologia atual HTML5/Javascript já evoluiu o
-suficiente para ser uma solução multi-plataforma em si, sem necessidade de
-tradução de outras linguagens como Java no caso do PlayN/GWT. Nossa pesquisa
-preliminar aponta para o fato de que uma tecnologia de solução abrangente como o PlayN
-sempre será útil, uma vez que ambientes heterogêneos são sempre inevitáveis. Com
-este projeto, pretende-se investigar a magnitude da utilidade dessas tecnologias
-de tradução de código para desenvolvimento multi-plataforma no contexto atual de
-HTML5/Javascript cada vez mais bem padronizado.
+\todo{pedro: inserir aqui um resumo do jardim do Nego, da sua abrangencia
+internacional, bem como reconhecimento. dizer que houve concordancia do Nego a
+respeito desta pesquisa}
+
+A preservação das esculturas do Jardim do Nego se torna um desafio à pesquisa em
+recontrução 3D, pois apresentam curvas bem delineadas, que são 
+representadas de maneira suavizada e empobrecida por métodos convencionais.
+Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de musgo.
 

### 2016-10-24 paper.tex
obj done

@@
 representadas de maneira suavizada e empobrecida por métodos convencionais.
-Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de musgo.
+Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de textura/musgo.
+Seria de grande interesse availiar o potencial de técnicas atuais de
+reconstrução 3D geral sem controle de aquisição, as quais têm seu código fonte
+disponível na internet.
 
@@
 O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
-modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma, desenvolvendo um
-estudo comparativo e, possívelmente, propondo novas soluçoes ou \emph{best
-practices}. Em particular, pretende-se estudar modos de se unir a força do Java
-e do Navegador Web, que avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas
-tecnologias multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias,
-iremos abordar programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo
-real. Apenas recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de
-processamento de áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e
-consistente.
-
-Como explicado mais extensamente na Introdução, um dos aplicativos mais
-importantes no âmbito multimídia em tempo real são os \emph{videogames}. Os jogos
-de computador geralmente exercitam diversas tecnolgias simultâneamente: áudio,
-vídeo, interação, e processamento em tempo real. Como tais tecnologias têm sido
-padronizadas apenas recentemente em navegadores Web, vemos que \emph{videogames}
-constituem uma boa classe de aplicativos para o teste de dos limites das tecnologias
-multi-plataforma atuais.
+modernas de reconstrução 3D fotogramétrica, no contexto de uma aplicação
+bem-definida de preservação de patrimônio. A entrada do sistema deverá ser um
+conjunto de vídeos realizados por câmeras de baixo custo, ou um conjunto de
+escaneamentos realizados por scanners à mão de baixo custo baseados em Kinnect.
 
 O objetivo concreto do aluno será explorar as tecnologias supracitadas para
-desenvolver \emph{videogames} em software livre, almejando o funcionamento do
-aplicativo nas seguintes plataformas: Linux, Windows, Mac OS, Android, iOS,
-Navegadores Firefox, Chrome e Safari (desktop e dispositivos móveis). Mais
-específicamente, neste projeto deverá ser determinado se é mais adequado programar
-para tais ambientes apenas usando HTML5+Javascript, Java, ou algum tipo de
-combinação como Google Web Toolkit (GWT) e Google PlayN. Pretende-se determinar
-qual tecnologia ou \emph{framework} multi-plataforma é mais adequada, e suas
-vantagens/desvantagens. A princípio a comparação sera focada em HTML5/Javascript
-versus Google PlayN, sendo essas as tecnologias mais promissoras de acordo com
-pesquisa preliminar realizada para este projeto involvendo listas de discussão e
-programação de um aplicativo simples.
+desenvolver um esquema de escaneamento usando software aberto, câmeras e
+scanners de baixo custo, representando o estado da arte em reconstrução 3D sem
+restrições de aquisição. Perguntas fundamentais a serem respondidas são: que
+nível de detalhe, facilidade e precisão se pode obter usando-se apenas imagens e software
+aberto? É possível utilizar scanners de baixo custo baseados em Kinnect com
+melhorias significativas em termos de qualidade, conveniência ou tempo de
+processamento?  Quais são as restrições desses sistemas? Seria útil na prática
+uma reconstrução de curvas para auxiliar na reconstrução de nuvem de pontos e de
+superfícies densas? Onde o estado da arte deve ser avançado de forma a permitir
+uma solução mais conveniente e completa para a preservação de patrimônio?
+
+O principal objetivo em termos de pesquisa científica será comparar as
+diferentes abordagens do estado da arte disponíveis para reconstrução 3D e
+explicitar suas limitações práticas. O aluno deverá, com o entendimento das
+abordagens, desenvolver um esquema de aquisição de esculturas que permita
+ampliar os detalhes ou ajudar a resolver os problemas dos métodos. Com a
+experiência obtida, o aluno estará pronto para desenvolver pesquisa futura na
+área de recontrução 3D, com conhecimento de causa para avaliar direções de
+pesquisa de efetivo e alto impacto na prática.
 

### 2016-10-24 paper.tex
concl done

@@
 
+%%%%%%%%///Draftnote///%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% You have two versions of the draftnote macro
+% \draftnote{My note}. The first version puts notes (e.g. My note in the example)
+% into the margin of your document. The second formats the note as nothing. You
+% 'comment out' the version of the macro you don't want (using a % at the
+% beginning of the line).
+\newcommand{\draftnote}[1]{\marginpar{\tiny\raggedright\textsf{\hspace{0pt}#1}}} % Notas laterais
+%\newcommand{\draftnote}[1]{}%Se quiser tirar estas notas é só comentar o outro e descomentar este
+
+% This one is just for the comments for in-line text.
+\newcommand{\indraftnote}[1]{\textcolor{blue}{\footnotesize[#1]}} % Fazer notas para mim mesma.
+%\newcommand{\indraftnote}[1]{}%Se quiser tirar estas notas é só comentar o outro e descomentar este
+
+\newcommand{\todo}[1]{\indraftnote{To Do: #1}} % Este  "a fazer" é para eu não esquecer
+%\newcommand{\todo}[1] {}    %Se quiser tirar o \todo é só comentar o outro e descomentar este
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{document}
@@
 congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
-modernas de programação multi-plataforma.
+modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.
 
-\paragraph{Programação de Software}
+\paragraph{Programação e Uso de Software}
 Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
-tem-se a programação de um software multimídia usando-se tecnologias
-multi-plataformas e com software aberto ou livre. A princípio a comparação sera
-focada em (ao menos) HTML5/Javascript versus Google PlayN. O software completo
-deverá ser implementado em PlayN, sendo que HTML5 deverá ser aprendido de
-maneira secundária. Iremos escolher um \emph{videogame} que funcionará em Web
-bem como em Java nativo e em navegadores para celular, sendo que o aluno irá
-documentar as dificuldades ao longo do processo de desenvolvimento.
+tem-se o uso e a programação de software de reconstrução 3D, em especial
+VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de
+reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Fabbri:ECCV16}, e Kinnect
+Fusion~\cite{} \todo{Pedro: inserir outros que ja explorour}. Por se
+tratarem de sistemas grandes, esforço considerável é necessário para aprender
+e modificar esses softwares.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
-em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
-interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
-sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
-proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
-e o sistema de Autoregulação Algorítmica~\cite{Paaper:WSL2013} de coordenação de times distribuídos.
-Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
-junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
-O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
-seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
-\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
-do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da
-Oracle~\cite{Oracle:Java:Tutorials}, com
-foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
-tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
-para desenvolvimento também deverá ser aprendida
-\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
-\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
-aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
-multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
-deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
-\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
-em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
-código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
-simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
-similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
-O desenvolvimento será em ambiente Linux.
-\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
-um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
-desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
+  \item \textbf{Aquisição de Dados.} Esta etapa consiste na aquisição
+    \emph{in situ} de vídeo usando-se smartphone, bem como usando-se scanner de
+    mão baseado em Kinnect. Numa futura etapa, pretende-se realizar diversas
+    re-aquisições de forma a melhorar a resolução das reconstruções. Na medida
+    em que os dados forem crescendo, torna-se necessária estrátégias de
+    \emph{big data} para o processamento, como armazenamento e processamento distribuído.
+\item \textbf{Escrita e Uso de Software Livre.} Uso e a programação de software
+  de reconstrução 3D, em especial VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de
+  Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
+  deste projeto~\cite{Fabbri:ECCV16}, e Kinnect Fusion~\cite{} 
+\item \textbf{Estudo de Tecnologias 3D.} Estudo junto ao orientador acerca do
+  funcionamento dos sistemas de software sendo explorados.
+\item \textbf{Escalabilidade.} Na medida em que o número de imagens cresce,
+  torna-se necessário estudar opções disponíveis para processamento
+  distribuído/paralelo. Esta linha pode se tornar uma via de aprofundamento pelo
+  aluno, se desejado, porém a princípio, num contexto de Iniciação Científica,
+  trata-se de estudar soluções já existentes para uso no Cluster do IPRJ/UERJ.
+\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Elaboração de uma publicação em
+  congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
+  modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.
 \end{itemize}
@@
 \hline
-Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
+Aquisição de Dados (etapas 1 e 2) & X &   & X & \\
 \hline
-Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
+Escrita e Uso de Software Livre & X  & X & X & X \\
 \hline
-Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
+Estudo de Tecnologias 3D & X & X & X &  \\
 \hline
-Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
+Escalabilidade &   &   & X  & X  \\
 \hline
-Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
-\hline
-Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
+Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
 \hline
@@
 \section{Conclusão}
-Este projeto da área de computação propõe a exploração e comparação das principais técnicas modernas de
-desenvolvimento avançado multi-plataforma, com foco em Java e \emph{framework}
-PlayN/GWT do
-Google, versus HTML5/Javascript puro em navegadores web. Para tanto é adequado a
-programação de aplicativos multimídia, audiovisuais e em tempo real, os quais
-exploram os limites da tecnologia multi-plataforma atual. Alguns dos melhores
-representantes desses aplicativos são \emph{videogames}, os quais podem ser
-considerados verdadeiros simuladores de sistemas dinâmicos. Dessa forma, a
-comparação das tecnologias multi-plataforma será realizada no âmbito de um
-\emph{videogame} que será desenvolvido neste projeto colaborativamente na
-internet. Com isso, pretende-se abordar um dos grandes problemas da computação
-atual -- como melhor programar para dispositivos móveis e ao mesmo tempo para computadores
-\emph{desktop} com diferentes sistemas operacionais, diferentes versões e diferentes navegadores? 
-Explorando-se esta questão com um aplicativo real e de código livre, pretende-se
-obter idéias acerca do futuro da computação e da Web. No decorrer deste trabalho, surgirão idéias de
-como melhorar a tecnologia atual para maximizar o benefício futuro à computação
-como um todo.
+
+Este projeto da área de visão computacional propõe a exploração e comparação das
+principais técnicas modernas de escaneamento 3D, no contexto bem-definido de
+preservação de patrimônio. Além da importância em obter experiência prática no
+estado da arte em de visão computacional 3D, o projeto atende a uma demanda real
+de preservação de patrimônio cultural e de outros objetos em áreas propensas a
+desastres naturais, como Nova Friburgo, onde tal preservanção toma uma
+importância imediata. As esculturas do Jardim do Nêgo, escolhidas para este
+projeto, fornecem uma geometria única e desafiadora, permitindo explorar os
+limites das técnicas atuais de reconstrução 3D. Pretende-se, assim, gerar uma
+publicação acerca da experiência prática com técnicas modernas para preservação
+de patrimônio cultural, além de gerar um arquivo digital das esculturas, bem
+como uma metodologia conveniente e de baixo custo para digitalização que possa
+ser utilizada em qualquer situação. Aplicações mais amplas incluem a monitoração
+contínua de encostas, reconstrução urbana e de interiores a partir de câmeras e
+scanners de baixo custo.
 

### 2016-10-24 paper.tex
kinect

@@
 típicamente usando-se projetores infra-vermelho, laser ou câmeras ToF (time of
-flight), como no caso dos dispositivos Kinect. Diversos escanners a laser ou ToF
+flight), como no caso dos dispositivos Kinect, figura~\ref{fig:kinect}. 
+\begin{figure}
+	\centering
+	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
+	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/kinect-vs-usual.png}
+	\caption{%
+    Kinnect de primeira geração (câmeras e projetores infra-vermelho) e de
+    segunda geração (ToF). Ambos os kinnects são largamente utilizados para
+    escaneamento em tempo real, como base de scanners manuais, porém nem sempre
+    são úteis para preservação detalhada de patrimônio. Um dos objetivos deste
+    projeto é determinar os limites desta tecnologia.
+	}\label{fig:kinect}
+\end{figure}
+
+Diversos escanners a laser ou ToF
 que ha alguns anos possuiam um custo elevado, hoje são acessíveis. Muitos deles
@@
 magnitude maior que o de câmeras convencionais.
+\begin{figure}
+	\centering
+	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
+	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/kinect-vs-usual.png}
+	\caption{%
+    A reconstrução usando-se Kinnect (de primeira ou segunda geração) usando
+    software atual de super-resolução (c) fornece precisão similar a um sistema estéreo de média
+    resolução, inferior um sistema a laser de alta qualidade (d) porém de baixo custo e
+    muito mais versátil devido ao sistema de aquisição manual e a software
+    amplamente utilizado e
+    desenvolvido\cite{Cui:Theobalt:etal:PAMI2013,Pajdla:etal:ICCV2011}.
+	}\label{fig:rec3d:comparacao}
+\end{figure}
 

### 2016-10-24 paper.tex
kinect figs

@@
 bem como demais algoritmos densos de visão estéreo
-multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{},
+multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{Goesele},
 também com código disponível. Tais algoritmos, no entanto, têm problemas, em
@@
 	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
-	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/kinect-vs-usual.png}
+	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-360-Kinect-Standalone.png}(a)
+	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-internals.pdf}(b)
+  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-One-Kinect.jpg}(c)
+  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-handheld1.png} (d)
 	\caption{%
-    Kinnect de primeira geração (câmeras e projetores infra-vermelho) e de
-    segunda geração (ToF). Ambos os kinnects são largamente utilizados para
-    escaneamento em tempo real, como base de scanners manuais, porém nem sempre
+    Kinnects de primeira geração (a)consistindo de câmeras e projetores
+    infra-vermelho (b) e de
+    segunda geração, consistindo de tecnologia ToF (c). Ambos os kinnects são largamente utilizados para
+    escaneamento em tempo real, formando a base de scanners manuais (d), porém nem sempre
     são úteis para preservação detalhada de patrimônio. Um dos objetivos deste
-    projeto é determinar os limites desta tecnologia.
+    projeto é explorar os limites desta tecnologia.
 	}\label{fig:kinect}
@@
 dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.
-\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David}
+\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David e figuras}
 

### 2016-10-24 paper.tex
many refs in

@@
 No paradigma usando-se apenas imagens convencionais -- denominado
-\textbf{reconstrução 
-estéreo multiocular passiva} --  a posição das câmeras são
+\textbf{reconstrução estéreo multiocular passiva} --  a posição das câmeras são
 estimadas a partir apenas de imagens, usando pontos de interesse, em seguida uma
-nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:nuvem}. As câmeras podem então ser
+nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:rec3d}. 
+\begin{figure}
+	\centering
+	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
+	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.png}
+	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figs/rec3d-curves-pmvs.pdf}
+	\caption{%
+    A reconstrução usando-se apenas imagens, sem controle de aquisição, 
+    como em um vídeo de um smartphone filmado em torno do objeto, fornece uma
+    nuvem de pontos, que pode ser
+    densificada~\cite{Bundler,VisualSFM,Furukawa:Ponce:CVPR2007,Goesele}, ou
+    atribuída de
+    curvas~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, de forma a preservar a resolução
+    em áreas de alto conteúdo informativo. Tais representações estão sendo
+    atualmente unificadas na pesquisa da área. Este projeto propõe explorar os
+    limites da reconstrução 3D usando-se apenas imagens, no contexto de
+    preservação de patrimônio.
+	}\label{fig:rec3d}
+\end{figure}
+As câmeras podem então ser
 utilizadas para obter modelos mais detalhados de reconstrução, como algoritmos
-de densificação~\cite{pmvs} e interpolação~\cite{poisson} da nuvem de pontos,
+de densificação~\cite{Furukawa:Ponce:CVPR2007} e interpolação~\cite{poisson} da nuvem de pontos,
 bem como demais algoritmos densos de visão estéreo
@@
 conter buracos em áreas homogêneas. Pode-se, portanto, utilizar a reconstrução
-3D de curvas do pesquisador proponente~\cite{fabbri:eccv2016} para auxiliar na
+3D de curvas do pesquisador proponente~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12} para auxiliar na
 reconstrução mais bem-delinada nesses casos problemáticos, bem como para ajudar
@@
 VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de
-reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Fabbri:ECCV16}, e Kinnect
+reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect
 Fusion~\cite{} \todo{Pedro: inserir outros que ja explorour}. Por se
@@
   Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
-  deste projeto~\cite{Fabbri:ECCV16}, e Kinnect Fusion~\cite{} 
+  deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect Fusion~\cite{} 
 \item \textbf{Estudo de Tecnologias 3D.} Estudo junto ao orientador acerca do

### 2016-10-29 paper.tex
imagens e todo sobre jardim do nego

@@
 nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:rec3d}. 
-\begin{figure}
-	\centering
-	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
-	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.png}
-	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figs/rec3d-curves-pmvs.pdf}
-	\caption{%
+%\begin{figure}
+%	\centering
+%	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
+%	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.png}
+%	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figs/rec3d-curves-pmvs.pdf}
+%	\caption{%
     A reconstrução usando-se apenas imagens, sem controle de aquisição, 
@@
     preservação de patrimônio.
-	}\label{fig:rec3d}
-\end{figure}
+%	}\label{fig:rec3d}
+%\end{figure}
 As câmeras podem então ser
@@
 
-\todo{pedro: inserir aqui um resumo do jardim do Nego, da sua abrangencia
-internacional, bem como reconhecimento. dizer que houve concordancia do Nego a
-respeito desta pesquisa}
+\begin{figure} [H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego.jpg}
+	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego22.jpg}
+	\includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/jardim-do-nego32.jpg}
+	\caption{%
+	Algumas esculturas no Jardim do Nêgo}\label{fig:esculturas}
+\end{figure}
+
+\todo{Idealizado e criado por Geraldo Simplicio (Nêgo), artista cearense que mora no 
+local a mais de 30 anos, ganhou notoriedade por suas esculturas de barro, com traços 
+singulares e técnicas únicas. Hoje, trabalha para reconstruir o Jardim da tragédia de 
+2011 na região serrana, onde algumas estruturas foram destruídas. Portanto, com o 
+consentimento do Nêgo, surgiu a motivação desta pesquisa: além de explorar métodos de 
+reconstrucão, também tem o objetivo de eternizar um patrimônio que é reconhecido no mundo
+todo.}
 
@@
 reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect
-Fusion~\cite{} \todo{Pedro: inserir outros que ja explorour}. Por se
+Fusion~\cite{} \todo{RANSAC, LUZ ESTRUTURADA...}. Por se
 tratarem de sistemas grandes, esforço considerável é necessário para aprender

### 2016-10-29 paper.tex
referencias sobre Michael Goesele e Bundler ajustadas, erro na ref do bundler

@@
 \emph{features} na forma de nuvens de pontos. Com o código fonte do sistema
-Bundler~\cite{Bundler} liberado por Noah Snavely, e sua subsequente incorporação
-ao sistema VisualSFM~\cite{VisualSFM}, é possível utilizar este sistema para a
+Bundler~\cite{Noah:Bundler,Noah:Steven:Bundler} liberado por Noah Snavely, e sua subsequente incorporação
+ao sistema VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, é possível utilizar este sistema para a
 reconstrução de patrimônio.
@@
     nuvem de pontos, que pode ser
-    densificada~\cite{Bundler,VisualSFM,Furukawa:Ponce:CVPR2007,Goesele}, ou
+    densificada~\cite{Noah:Bundler,Noah:Steven:Bundler,Changchang:VisualSFM,Furukawa:Ponce:CVPR2007,Goesele:MVE:2014}, ou
     atribuída de
@@
 bem como demais algoritmos densos de visão estéreo
-multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{Goesele},
+multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014},
 também com código disponível. Tais algoritmos, no entanto, têm problemas, em
@@
 tem-se o uso e a programação de software de reconstrução 3D, em especial
-VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de
+VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, e o sistema de
 reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect
@@
 \item \textbf{Escrita e Uso de Software Livre.} Uso e a programação de software
-  de reconstrução 3D, em especial VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de
-  Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
+  de reconstrução 3D, em especial VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visao estereo densa de
+  Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
   deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect Fusion~\cite{} 

### 2016-11-05 paper.tex
figura da reconstrucao 3d e algumas referencias

@@
 nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:rec3d}.
-%\begin{figure}
-%	\centering
-%	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
-%	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.png}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
+	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.jpg}
 %	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figs/rec3d-curves-pmvs.pdf}
-%	\caption{%
+	\caption{%
     A reconstrução usando-se apenas imagens, sem controle de aquisição, 
@@
     preservação de patrimônio.
-%	}\label{fig:rec3d}
-%\end{figure}
+	}\label{fig:rec3d}
+\end{figure}
+
 As câmeras podem então ser

### 2016-11-06 paper.tex
insercao das imagens do david, todos os 'todo' feitos e formatados

@@
 \usepackage{mathtools,empheq}
+\usepackage{subcaption}
 \usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure} [H]
 	\centering
@@
 flight), como no caso dos dispositivos Kinect, figura~\ref{fig:kinect}. 
-\begin{figure}
+\begin{figure} [H]
 	\centering
@@
 	\caption{%
-    Kinnects de primeira geração (a)consistindo de câmeras e projetores
-    infra-vermelho (b) e de
-    segunda geração, consistindo de tecnologia ToF (c). Ambos os kinnects são largamente utilizados para
-    escaneamento em tempo real, formando a base de scanners manuais (d), porém nem sempre
-    são úteis para preservação detalhada de patrimônio. Um dos objetivos deste
+    Kinnects de primeira geração (a) consistindo de câmeras e projetores
+    infra-vermelho (b) e de segunda geração, consistindo de tecnologia ToF (c). 
+    Ambos os kinnects são largamente utilizados para escaneamento em tempo real, 
+    formando a base de scanners manuais (d), porém nem sempre são úteis para 
+    preservação detalhada de patrimônio. Um dos objetivos deste
     projeto é explorar os limites desta tecnologia.
@@
 magnitude maior que o de câmeras convencionais.
-\begin{figure}
+
+\begin{figure}[H]
 	\centering
@@
 dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.
-\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David e figuras}
+
+O projeto teve início em 1992 e tem como objetivo a utilização de scanners a laser de profundidade
+({\it rangefinder scanners}), aliado com algoritmos que combinam diferentes profundidades e cores da imagem, 
+para realizar uma digitalização da parte externa e da superficie de forma acurada da estátua de David 
+(porém, esse método pode ser utilizado em diferentes objetos no mundo real, 
+como partes de máquinas, artefatos culturais e na indústria de video games, por exemplo). 
+Para as partes mais detalhadas, foi utilizado um scanner de menor escala que faz uma pequena 
+triangulação com laser de profundidade.\\
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{\label{fig:davida}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/Proto+Inka+Egypt_light-s.jpg}}
+% \vspace{2ex}
+\subfigure[]{\label{fig:davidb}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/gantry-with-david-s.jpg}}
+\subfigure[]{\label{fig:davidc}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/scanner-head-and-david-head-s.jpg}}
+% \vspace{2ex}
+\subfigure[]{\label{fig:davidd}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/david-classic-leftlight-s.jpg}}
+\caption{%
+    Protótipo do scanner a laser de triangulação. O objeto a ser escaneado é uma réplica em tamanho real
+    de um sarcófago egípcio (a). O scanner foi reconfigurado para escanear objetos maiores, pois 
+    a escultura possui 517 centímetros (b), o da cabeça também sofreu uma reconfiguração, este scanner gira em 90 graus, 
+    que faz o laser rotacionar, da posição horizontal para a vertical e também roda em torno da cabeça como um todo (c).
+    Para a reconstrucão, o primeiro passo foi alinhar cerca de 100 scans em diversas posicoes, após isso, utilizado um 
+    alinhamento automatico em pares dos scans, utilizando um algoritmo modificado de iteracoes de pontos próximos 
+    (ICP - \emph {iterated-closest-points}). Após isso, faz-se um processo de relaxação global a fim de minimizar erros 
+    de alinhamento por toda a estátua. Depois de alinhados, usa-se o algoritmo de profundidade volumétrica de 
+    processamento de imagens (VRIP - \emph {volumetric range image processing} - do Brian Curless) (d).
+	}\label{fig:david}
+\end{figure}
+
+% \begin{figure}
+% 	\centering
+% 	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
+% 	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/Proto+Inka+Egypt_light-s.jpg}(a)
+% 	\vspace{4ex}
+% 	\includegraphics[width=0.25\linewidth]{figs/gantry-with-david-s.jpg}(b)
+%   \includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/scanner-head-and-david-head-s.jpg}(c)
+%   \vspace{4ex}
+%   \includegraphics[width=0.25\linewidth]{figs/david-classic-leftlight-s.jpg} (d)
+% 	\caption{%
+%     Protótipo do scanner a laser de triangulação. O objeto a ser escaneado é uma réplica em tamanho real
+%     de um sarcófago egípcio (a). O scanner teve que ser reconfigurado para escanear objetos maiores, pois 
+%     a escultura possui 517 centímetros (b), o da cabeça também sofreu uma reconfiguração, este scanner gira em 90 graus, 
+%     que faz o laser rotacionar, da posição horizontal para a vertical e também roda em torno da cabeça como um todo (c).
+%     Para a reconstrucão, o primeiro passo foi alinhar cerca de 100 scans em diversas posicoes, após isso, utilizado um 
+%     alinhamento automatico em pares dos scans, utilizando um algoritmo modificado de iteracoes de pontos próximos 
+%     (ICP - {\it iterated-closets-points}). Após isso, faz-se um processo de relaxação global a fim de minimizar erros 
+%     de alinhamento por toda a estátua. Depois de alinhados, usa-se o algoritmo de profundidade volumétrica de 
+%     processamento de imagens (VRIP - {\it volumetric range image processing} - do Brian Curless) (d).
+% 	}\label{fig:david}
+% \end{figure}
 
@@
 Jardim do Nêgo consiste em grandes esculturas em encostas, cobertas por um tapete de
-vegetação,
-as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{},
+vegetação, as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{JardimDoNego:TheGuardian},
 figura~\ref{fig:esculturas}.
@@
 	\caption{%
-	Algumas esculturas no Jardim do Nêgo}\label{fig:esculturas}
+	Algumas esculturas do Jardim do Nêgo}\label{fig:esculturas}
 \end{figure}
 
-\todo{Idealizado e criado por Geraldo Simplicio (Nêgo), artista cearense que mora no 
+Idealizado e criado por Geraldo Simplicio (Nêgo), artista cearense que mora no 
 local a mais de 30 anos, ganhou notoriedade por suas esculturas de barro, com traços 
@@
 reconstrucão, também tem o objetivo de eternizar um patrimônio que é reconhecido no mundo
-todo.}
+todo.
 
@@
 tem-se o uso e a programação de software de reconstrução 3D, em especial
-VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, e o sistema de
-reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect
-Fusion~\cite{} \todo{RANSAC, LUZ ESTRUTURADA...}. Por se
+VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visão estereo densa de Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, o sistema de
+reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, Kinnect
+Fusion~\cite{KinectFusion}, e técnicas por Luz Estruturada~\cite{Taubin:StructuredLight}. Por se
 tratarem de sistemas grandes, esforço considerável é necessário para aprender
@@
   Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
-  deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect Fusion~\cite{} 
+  deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, 
+  e Kinnect Fusion~\cite{KinectFusion} 
 \item \textbf{Estudo de Tecnologias 3D.} Estudo junto ao orientador acerca do
